denn offenbar seid ihr doch schon
lange mit dem vertraut, was ihr eigentlich meint, wenn ihr den
ausdruck seiend gebraucht, wir jedoch glaubten es einst zwar zu
verstehen, jetzt aber sind wir in verlegenheit gekommen!.
haben wir heute eine antwort auf die frage nach dem, was wir
mit dem wort seiend eigentlich meinen? keineswegs. und so
gilt es denn, die frage nach dem sinn von sein erneut zu stellen.;.
sind wir denn heute auch nur in der verlegenheit, den ausdruck
sein nicht zu verstehen? keineswegs. und so gilt es denn vordem, allererst wieder ein verständnis für den sinn dieser frage zu
wecken. die konkrete ausarbeitung der frage nach dem sinn von
sein ist die absicht der folgenden abhandlung. die interpretation der zeit als des möglichen horizontes eines jeden seinsverständnisses überhaupt ist ihr vorläufiges ziel.
das absehen auf ein solches ziel, die in solchem vorhaben
beschlossenen und von ihm geforderten untersuchungen und der
weg zu diesem ziel bedürfen einer einleitenden erläuterung.
die exposition der frage nach dem sinn von sein
erstes kapitel
notwendigkeit, struktur und vorrang der seinsfrage
die notwendigkeit einer ausdrücklichen wiederholung der
frage nach dem sein
die genannte frage ist heute in vergessenheit gekommen, obzwar unsere zeit sich als fortschritt anrechnet, die metaphysik
wieder zu bejahen. gleichwohl hält man sich der anstrengungen
einer neu zu entfachenden yiyavxo|taxt(x trepi xij? oüchou; für enthoben. dabei ist die angerührte frage doch keine beliebige. sie
hat das forschen von plato und aristoteles in atem gehalten, um
freilich auch von da an zu verstummen als thematische frage
wirklicher untersuchung. was die beiden gewonnen, hat sich in
mannigfachen verschiebungen und übermalungen bis in die
fogik hegels durchgehalten. und was ehemals in der höchsten
anstrengung des denkens den phänomenen abgerungen wurde,
wenngleich bruchstückhaft und in ersten anläufen, ist längst
trivialisiert.
nicht nur das. auf dem boden der griechischen ansätze zur
interpretation des seins hat sich ein dogma ausgebildet, das die
frage nach dem sinn von sein nicht nur für überflüssig erklärt,
sondern das versäumnis der frage überdies sanktioniert. man
sagt: sein ist der allgemeinste und leerste begriff. als solcher
widersteht er jedem definitionsversuch. dieser allgemeinste und
daher undefinierbare begriff bedarf auch keiner definition. jeder
gebraucht ihn ständig und versteht auch schon, was er je damit
meint. damit ist das, was als verborgenes das antike philosophieren in die unruhe trieb und in ihr erhielt, zu einer sonnenklaren selbstverständlichkeit geworden, so zwar, daß, wer darnach
auch noch fragt, einer methodischen verfehlung bezichtigt wird.
zu beginn dieser untersuchung können die vorurteile nicht
ausführlich erörtert werden, die ständig neu die bedürfnislosigkeit eines fragens nach dem sein pflanzen und hegen. sie haben
ihre wurzel
in der antiken ontologie selbst. diese ist wiederum nur hinsichtlich des bodens, dem die ontologischen grundbegriffe entwachsen sind, bezüglich der angemessenheit der ausweisung der
kategorien und ihrer vollständigkeit zureichend zu interpretieren am leitfaden der zuvor geklärten und beantworteten frage
nach dem sein. wir wollen daher die diskussion der vorurteile
nur so weit führen, daß dadurch die notwendigkeit einer
wiederholung der frage nach dem sinn von sein einsichtig wird.
es sind deren drei:
. das sein ist der allgemeinste begriff: xö öv ecra moa.ot>
pcdaoxa raxvxcov. * illud quod primo cadit sub apprehensione est
ens, cuius intellectus includitur in omnibus, quaecumque quis
apprehendit. ein verständnis des seins ist je schon mit inbegriffen in allem, was einer am seienden erfaßt. aber die
allgemeinheit vjöjn sein ist nicht die der gattung. sein
umgrenzt nicht die oberste region des seienden, sofern dieses
nach gattung und art begrifflich artikuliert ist: oüxe xö öv yevoq.
die allgemeinheit des seins übersteigt alle gattungsmäßige
allgemeinheit. sein ist nach der bezeichnung der mittelalterlichen ontologie ein transcendens. die einheit dieses transzendental allgemeinen gegenüber der mannigfaltigkeit der sach haltigen obersten gattungsbegriffe hat schon aristoteles als die einheit der analogie erkannt. mit dieser entdeckung hat aristoteles bei aller abhängigkeit von der ontologischen fragestellung
platons das problem des seins auf eine grundsätzlich neue basis
gestellt. gelichtet hat das dunkel dieser kategorialen zusammenhänge freilich auch er nicht. die mittelalterliche ontologie hat
dieses problem vor allem in den thomistischen und skotistischen
schulrichtungen vielfältig diskutiert, ohne zu einer grundsätzlichen klarheit zu kommen. und wenn schließlich hegel das
sein bestimmt als das unbestimmte unmittelbare und diese
bestimmung allen weiteren kategorialen explikationen seiner
logik zugrunde legt, so hält er sich in derselben blickrichtung
wie die antike ontologie, nur daß er das von aristoteles schon
gestellte problem der einheit des seins gegenüber der mannigfaltigkeit der sachhaltigen kategorien aus der hand gibt. wenn
man demnach sagt: sein ist der allgemeinste begriff, so kann
das nicht heißen, er ist der klarste und aller weiteren erörterung
unbedürftig. der begriff des seins ist vielmehr der dunkelste.
aristoteles, met. , .
thomas v. a., s. th. ii. qu. .
aristoteles, met. , .
. der begriff sein ist undefinierbar. dies schloß man aus
seiner höchsten allgemeinheit. * * * * und das mit recht wenn definitio fit per genus proximum et differentiam specificam. sein
kann in der tat nicht als seiendes begriffen werden; enti non
additur aliqua natura: sein kann nicht so zur bestimmtheit
kommen, daß ihm seiendes zugfsprochen wird. das sein ist definitorisch aus höheren begriffen  flicht abzuleiten und durch niedere nicht darzustellen. aber folgt hieraus, daß sein kein
problem mehr bieten kann? mitnichten; gefolgert kann nur werden: sein ist nicht so etwas wie seiendes. daher ist die in
gewissen grenzen berechtigte bestimmungsart von seiendem die definition der traditionellen logik, die selbst ihre fundamente in der antiken ontologie hat auf das sein nicht anwendbar. die undefinierbarkeit des seins dispensiert nicht von der
frage nach seinem sinn, sondern fordert dazu gerade auf.
. das sein ist der selbstverständliche begriff. in allem
erkennen, aussagen, in jedem verhalten zu seiendem, in jedem
sich zu sich selbst verhalten wird von sein gebrauch gemacht,
und der ausdruck ist dabei ohne weiteres verständlich. jeder
versteht: der himmel ist blau; ich bin froh und dgl. allein
diese durchschnittliche verständlichkeit demonstriert nur die
unverständlichkeit. sie macht offenbar, daß in jedem verhalten
und sein zu seiendem als seiendem priori ein rätsel liegt. daß
wir je schon in einem seinsverständnis leben und der sinn von
sein zugleich in dunkel gehüllt ist, beweist die grundsätzliche
notwendigkeit, die frage nach dem sinn von sein zu wiederholen.
die berufung auf selbstverständlichkeit im umkreis der philosophischen grundbegriffe und gar im hinblick auf den begriff
sein ist ein zweifelhaftes verfahren, wenn anders das selbstverständliche und nur es, die geheimen urteile der gemeinen
vernunft (kant), ausdrückliches thema der analytik (der
philosophen geschäft) werden und bleiben soll.
die erwägung der vorurteile machte aber zugleich deutlich,
daß nicht nur die antwort fehlt auf die frage nach dem sein,
sondern daß sogar die frage selbst dunkel und richtungslos ist.
die seinsfrage wiederholen besagt daher: erst einmal die fragestellung zureichend ausarbeiten.
vgl. pascal, pensees et opuscules (ed. brunschvicg) , paris ,
s. : on ne peut entreprendre de definir letre sans tomber dans cette
absurdite: car on ne peut definir un mot sans commencer par celui ci,
cest, soit quon lexprime ou quon le sous entende. donc pour definir
letre, il faudrait dire cest, et ainsi employer le mot defini dans sa
definition.
ss . die formale struktur der frage nach dem sein
die frage nach dem sinn von sein soll gestellt werden. wenn
sie eine oder gar die fundamentalfrage ist, dann bedarf solches
fragen der angemessenen durchsichtigkeit. daher muß kurz
erörtert werden, was überhaupt zu einer frage gehört, um von da
aus die seinsfrage als eine ausgezeichnete sichtbar machen zu
können.
jedes fragen ist ein suchen. jedes suchen hat seine vorgängige
direktion aus dem gesuchten her. fragen ist erkennendes suchen
des seienden in seinem daß und sosein. das erkennende suchen
kann zum untersuchen werden als dem freilegenden bestimmen dessen, wonach die frage steht. das fragen hat als fragen
nach sein gefragtes. alles fragen nach  ist in irgendeiner
weise anfragen bei zum fragen gehört außer dem gefragten
ein befragtes. in der untersuchenden, d. h. spezifisch theoretischen frage soll das gefragte bestimmt und zu begriff gebracht
werden. im gefragten liegt dann als das eigentlich intendierte das
erfragte, das, wobei das fragen ins ziel kommt. das fragen
selbst hat als verhalten eines seienden, des fragers, einen eigenen
charakter des seins. ein fragen kann vollzogen werden als
nur so hinfragen oder als explizite fragestellung. das eigentümliche dieser liegt darin, daß das fragen sich zuvor nach all
den genannten konstitutiven charakteren der frage selbst durchsichtig wird.
nach dem sinn von sein soll die frage gestellt werden. damit
stehen wir vor der notwendigkeit, die seinsfrage im hinblick auf
die angeführten strukturmomente zu erörtern.
als suchen bedarf das fragen einer vorgängigen leitung vom
gesuchten her. der sinn von sein muß uns daher schon in gewisser weise verfügbar sein. angedeutet wurde: wir bewegen uns
immer schon in einem seinsverständnis. aus ihm heraus erwächst
die ausdrückliche frage nach dem sinn von sein und die tendenz
zu dessen begriff. wir wissen nicht, was sein besagt. aber
schon wenn wir fragen: was ist >sein<? halten wir uns in einem
verständnis des ist, ohne daß wir begrifflich fixieren könnten,
was das ist bedeutet. wir kennen nicht einmal den horizont,
aus dem her wir den sinn fassen und fixieren sollten. dieses
durchschnittliche und vage seinsverständnis ist ein faktum.
dieses seinsverständnis mag noch so sehr schwanken und verschwimmen und sich hart an der grenze einer bloßen wortkenntnis bewegen diese unbestimmtheit des je schon verfügbaren seinsverständnisses ist selbst ein positives phänomen, das
der aufklärung be
darf. eine untersuchung über den sinn von sein wird diese
jedoch nicht zu anfang geben wollen. die interpretation des
durchschnittlichen seinsverständnisses gewinnt ihren notwendigen leitfaden erst mit dem ausgebildeten begriff des seins. aus
der helle des begriffes und der ihm zugehörigen weisen des expliziten verstehens seiner wird auszumachen sein, was das verdunkelte, bzw. noch nicht erhellte seinsverständnis meint, welche
arten der verdunkelung, bzw. der behinderung einer expliziten
erhellung des seinssinnes möglich und notwendig sind.
das durchschnittliche, vage seinsverständnis kann ferner
durchsetzt sein von überlieferten theorien und meinungen über
das sein, so zwar, daß dabei diese theorien als quellen des herrschenden verständnisses verborgen bleiben. das gesuchte im
fragen nach dem sein ist kein völlig unbekanntes, wenngleich
zunächst ganz und gar unfaßliches.
das gefragte der auszuarbeitenden frage ist das sein, das, was
seiendes als seiendes bestimmt, das, woraufhin seiendes, mag es
wie immer erörtert werden, je schon verstanden ist. das sein des
seienden ist nicht selbst ein seiendes. der erste philosophische
schritt im verständnis des seinsproblems besteht darin, nicht
pügov xtva tr|yetoail keine geschichte erzählen, d.h. seiendes
als seiendes nicht durch rückführung auf ein anderes seiendes in
seiner herkunft zu bestimmen, gleich als hätte sein den charakter eines möglichen seienden. sein als das gefragte fordert daher
eine eigene aufweisur]gjsart, die sich von der entdeckung des
seienden wesenhaft unterscheidet. sonach wird auch das
erfragte, der sinn von sein, eine eigene begrifflichkeit verlangen,
die sich wieder wesenhaft abhebt gegen die begriffe, in denen
seiendes seine bedeutungsmäßige bestimmtheit erreicht.
sofern das sein das gefragte ausmacht, und sein besagt sein
von seiendem, ergibt sich als das befragte der seinsfrage das
seiende selbst. dieses wird gleichsam auf sein sein hin abgefragt.
soll es aber die charaktere seines seins unverfälscht hergeben
können, dann muß es seinerseits zuvor so zugänglich geworden
sein, wie es an ihm selbst ist. die seinsfrage verlangt im hinblick
auf ihr befragtes die gewinnung und vorherige sicherung der
rechten zugangsart zum seienden. aber seiend nennen wir
vieles und in verschiedenem sinne. seiend ist alles, wovon wir
reden, was wir meinen, wozu wir uns so und
plato, sophistes c.
so verhalten, seiend ist auch, was und wie wir selbst sind. sein
liegt im daß und sosein, in realität, vorhandenheit, bestand,
geltung, dasein, im es gibt. an welchem seienden soll der sinn
von sein abgelesen werden, von welchem seienden soll die
erschließung des seins ihren ausgang nehmen? ist der ausgang
beliebig, oder hat ein bestimmtes seiendes in der ausarbeitung
der seinsfrage einen vorrang? welches ist dieses exemplarische
seiende und in welchem sinne hat es einen vorrang?
wenn die frage nach dem sein ausdrücklich gestellt und in
voller durchsichtigkeit ihrer selbst vollzogen werden soll, dann
verlangt eine ausarbeitung dieser frage nach den bisherigen
erläuterungen die explikation der weise des hinsehens auf sein,
des verstehens und begrifflichen fassens des sinnes, die bereitung
der möglichkeit der rechten wahl des exemplarischen seienden,
die herausarbeitung der genuinen zugangsart zu diesem seienden. hinsehen auf, verstehen und begreifen von, wählen, zugang zu sind konstitutive verhaltungen des fragens und so selbst
seinsmodi eines bestimmten seienden, des seienden, das wir, die
fragenden, je selbst sind. ausarbeitung der seinsfrage besagt
demnach: durchsichtigmachen eines seienden des fragenden in seinem sein. das fragen dieser frage ist als semsmodus eines
seienden selbst von dem her wesenhaft bestimmt, wonach in ihm
gefragt ist vom sein. dieses seiende, das wir selbst je sind und
das unter anderem die seinsmöglichkeit des fragens hat, fassen
wir terminologisch als dasein. die ausdrückliche und durchsichtige fragestellung nach dem sinn von sein verlangt eine vorgängige angemessene explikation eines seienden (dasein) hinsichtlich seines seins.
fällt aber solches unterfangen nicht in einen offenbaren
zirkel? zuvor seiendes in seinem sein bestimmen müssen und
auf diesem grunde dann die frage nach dem sein erst stellen
wollen, was ist das anderes als das gehen im kreise? ist für die
ausarbeitung der frage nicht schon vorausgesetzt, was die
antwort auf diese frage allererst bringen soll? formale einwände, wie die im bezirk der prinzipienforschung jederzeit leicht
anzuführende argumentation auf den zirkel im beweis, sind
bei erwägungen über konkrete wege des untersuchens immer
steril. für das sachverständnis tragen sie nichts aus und hemmen
das vordringen in das feld der untersuchung.
faktisch liegt aber in der gekennzeichneten fragestellung überhaupt kein zirkel. seiendes kann in seinem sein bestimmt werden, ohne daß dabei schon der explizite begriff vom sinn des
seins verfügbar sein müßte. wäre dem nicht so, dann könnte es
bislang noch keine
ontologische erkenntnis geben, deren faktischen bestand man
wohl nicht leugnen wird. das sein wird zwar in aller bisherigen ontologie vorausgesetzt, aber nicht als verfügbarer begriff
, nicht als das, als welches es gesuchtes ist. das voraussetzen
des seins hat den charakter der vorgängigen hinblicknahme auf
sein, so zwar, daß aus dem hinblick darauf das vorgegebene
seiende in seinem sein vorläufig artikuliert wird. diese leitende
hinblicknahme auf das sein entwächst dem durchschnittlichen
seinsverständnis, in dem wir uns immer schon bewegen, und das
am ende zur wesensverfassung des daseins selbst gehört. solches
voraussetzen hat nichts zu tun mit der ansetzung eines
grundsatzes, daraus eine satzfolge deduktiv abgeleitet wird. ein
zirkel im beweis kann in der fragestellung nach dem sinn des
seins überhaupt nicht liegen, weil es in der beantwortung der
frage nicht um eine ableitende begründung, sondern um aufweisende grund freilegung geht.
nicht ein zirkel im beweis liegt in der frage nach dem sinn
von sein, wohl aber eine merkwürdige rück oder vorbezogenheit des gefragten (sein) auf das fragen als seinsmodus eines
seienden. die wesenhafte betroffenheit des fragens von seinem
gefragten gehört zum eigensten sinn der seinsfrage. das besagt
aber nur: das seiende vom charakter des daseins hat zur seinsfrage selbst einen vielleicht sogar ausgezeichneten bezug. ist
damit aber nicht schon ein bestimmtes seiendes in seinem seinsvorrang erwiesen und das exemplarische seiende, das als das
primär befragte der seinsfrage fungieren soll, vorgegeben? mit
dem bisher erörterten ist weder der vorrang des daseins erwiesen, noch über seine mögliche oder gar notwendige funktion als
primär zu befragendes seiendes entschieden. wohl aber hat sich
so etwas wie ein vorrang des daseins gemeldet.
ss . der ontologische vorrang der seinsfrage
die charakteristik der seinsfrage am feitfaden der formalen
struktur der frage als solcher hat diese frage als eigentümliche
verdeutlicht, so zwar, daß deren ausarbeitung und gar fösung
eine reihe von fundamentalbetrachtungen fordert. die auszeichnung der seinsfrage wird aber erst dann völlig ins ficht
kommen, wenn sie hinsichtlich ihrer funktion, ihrer absicht und
ihrer motive zureichend umgrenzt ist.
bisher wurde die notwendigkeit einer wiederholung der frage
einmal aus der ehrwürdigkeit ihrer herkunft motiviert, vor allem
aber
aus dem fehlen einer bestimmten antwort, sogar aus dem mangel einer genügenden fragestellung überhaupt. man kann aber zu
wissen verlangen, wozu diese frage dienen soll. bleibt sie lediglich oder ist sie überhaupt nur das geschäft einer freischwebenden spekulation über allgemeinste allgemeinheiten oder ist sie
die prinzipiellste und konkreteste frage zugleich ?
sein ist jeweils das sein eines seienden. das all des seienden
kann nach seinen verschiedenen bezirken zum feld einer freilegung und umgrenzung bestimmter sachgebiete werden. diese
ihrerseits, z. b. geschichte, natur, raum, leben, dasein, sprache
und dgl. lassen sich in entsprechenden wissenschaftlichen untersuchungen zu gegenständen thematisieren. wissenschaftliche
forschung vollzieht die hebung und erste fixierung der sachgebiete naiv und roh. die ausarbeitung des gebietes in seinen
grundstrukturen ist in gewisser weise schon geleistet durch die
vorwissenschaftliche erfahrung und auslegung des seinsbezirkes,
in dem das sachgebiet selbst begrenzt wird. die so erwachsenen
grundbegriffe bleiben zunächst die leitfäden für die erste
konkrete erschließung des gebietes. ob das gewicht der forschung gleich immer in dieser positivität liegt, ihr eigentlicher
fortschritt vollzieht sich nicht so sehr in der aufsammlung der
resultate und bergung derselben in handbüchern, als in dem
aus solcher anwachsenden kenntnis der sachen meist reaktiv
hervorgetriebenen fragen nach den grundverfassungen des
jeweiligen gebietes.
die eigentliche bewegung der wissenschaften spielt sich ab
in der mehr oder minder radikalen und ihr selbst durchsichtigen
revision der grundbegriffe. das niveau einer wissenschaft
bestimmt sich daraus, wie weit sie einer krisis ihrer grundbegriffe fähig ist. in solchen immanenten krisen der wissenschaften
kommt das verhältnis des positiv untersuchenden fragens zu den
befragten sachen selbst ins wanken. allenthalben sind heute in
den verschiedenen disziplinen tendenzen wachgeworden, die
forschung auf neue fundamente umzulegen.
die scheinbar strengste und am festesten gefügte wissenschaft,
die mathematik, ist in eine grundlagenkrisis geraten. der
kampf zwischen formalismus und intuitionismus geht um die
gewinnung und sicherung der primären zugangsart zu dem, was
gegenstand dieser wissenschaft sein soll. die relativitätstheorie
der physik erwächst der tendenz, den eigenen zusammenhang
der natur selbst, so wie er an sich besteht, herauszustellen. als
theorie der zugangsbedingungen zur natur selbst sucht sie
durch bestimmung aller relativi
täten die unveränderlichkeit der bewegungsgesetze zu wahren
und bringt sich damit vor die frage nach der struktur des ihr
vorgegebenen sachgebietes, vor das problem der materie. in der
biologie erwacht die tendenz, hinter die von mechanismus und
vitalismus gegebenen bestimmungen von organismus und leben
zurückzufragen und die seinsart von lebendem als solchem neu
zu bestimmen. in den historischen geisteswissenschaften hat sich
der drang zur geschichtlichen wirklichkeit selbst durch überlieferung und deren darstellung und tradition hindurch verstärkt:
literaturgeschichte soll problemgeschichte werden. die theologie
sucht nach einer ursprünglicheren, aus dem sinn des glaubens
selbst vorgezeichneten und innerhalb seiner verbleibenden auslegung des seins des menschen zu gott. sie beginnt langsam die
einsicht luthers wieder zu verstehen, daß ihre dogmatische
systematik auf einem fundament ruht, das nicht einem primär
glaubenden fragen entwachsen ist und dessen begrifflichkeit für
die theologische problematik nicht nur nicht zureicht, sondern sie
verdeckt und verzerrt.
grundbegriffe sind die bestimmungen, in denen das allen thematischen gegenständen einer wissenschaft zugrundeliegende
sachgebiet zum vorgängigen und alle positive untersuchung führenden verständnis kommt. ihre echte ausweisung und begründung erhalten diese begriffe demnach nur in einer entsprechend
vorgängigen durchforschung des sachgebietes selbst. sofern aber
jedes dieser gebiete aus dem bezirk des seienden selbst gewonnen
wird, bedeutet solche vorgängige und grundbegriffe schöpfende
forschung nichts anderes als auslegung dieses seienden auf die
grundverfassung seines seins. solche forschung muß den positiven wissenschaften vorauslaufen; und sie kann es. die arbeit von
plato und aristoteles ist beweis dafür. solche grundlegung der
wissenschaften unterscheidet sich grundsätzlich von der nachhinkenden logik, die einen zufälligen stand einer wissenschaft
auf ihre methode untersucht. sie ist produktive logik in dem
sinne, daß sie in ein bestimmtes seinsgebiet gleichsam vorspringt,
es in seiner seinsverfassung allererst erschließt und die gewonnenen strukturen den positiven wissenschaften als durchsichtige
anweisungen des fragens verfügbar macht. so ist z. b. das philosophisch primäre nicht eine theorie der begriffsbildung der
flistorie, auch nicht die theorie historischer erkenntnis, aber
auch nicht die theorie der geschichte als objekt der flistorie,
sondern die interpretation des eigentlich geschichtlich seienden
auf seine geschichtlichkeit. so beruht denn auch der positive
ertrag von kants kritik der reinen vernunft im ansatz zu einer
herausarbeitung dessen, was zu einer natur
überhaupt gehört, und nicht in einer theorie der erkenntnis.
seine transzendentale logik ist apriorische sachlogik des seinsgebietes natur.
aber solches fragen ontologie im weitesten sinne genommen
und ohne anlehnung an ontologische richtungen und tendenzen
bedarf selbst noch eines leitfadens. ontologisches fragen ist
zwar gegenüber dem ontischen fragen der positiven wissenschaften ursprünglicher. es bleibt aber selbst naiv und undurchsichtig,
wenn seine nachforschungen nach dem sein des seienden den
sinn von sein überhaupt unerörtert lassen. und gerade die ontologische aufgabe einer nicht deduktiv konstruierenden genealogie der verschiedenen möglichen weisen von sein bedarf einer
vorverständigung über das, was wir denn eigentlich mit diesem
ausdruck >sein< meinen.
die seinsfrage zielt daher auf eine apriorische bedingung der
möglichkeit nicht nur der wissenschaften, die seiendes als so und
so seiendes durchforschen und sich dabei je schon in einem
seinsverständnis bewegen, sondern auf die bedingung der möglichkeit der vor den ontischen wissenschaften liegenden und sie
fundierenden ontologien selbst. alle ontologie, mag sie über ein
noch so reiches und festverklammertes kategoriensystem verfügen, bleibt im grunde blind und eine verkehrung ihrer eigensten
absicht, wenn sie nicht zuvor den sinn von sein zureichend geklärt und diese klärung als ihre fundamentalaufgabe begriffen
hat.
die rechtverstandene ontologische forschung selbst gibt der
seinsfrage ihren ontologischen vorrang über die bloße wiederaufnahme einer ehrwürdigen tradition und die förderung eines
bislang undurchsichtigen problems hinaus. aber dieser sachlichwissenschaftliche vorrang ist nicht der einzige.
ss . der ontische vorrang der seinsfrage
wissenschaft überhaupt kann als das ganze eines begründungszusammenhanges wahrer sätze bestimmt werden. diese
definition ist weder vollständig, noch trifft sie die wissenschaft
in ihrem sinn. wissenschaften haben als verhaltungen des menschen die seinsart dieses seienden (mensch). dieses seiende fassen wir terminologisch als dasein. wissenschaftliche forschung
ist nicht die einzige und nicht die nächste mögliche seinsart dieses
seienden. das dasein selbst ist überdies vor anderem seienden
ausgezeichnet. diese auszeichnung
gilt es vorläufig sichtbar zu machen. hierbei muß die erörterung
den nachkommenden und erst eigentlich aufweisenden analysen
vorgreifen.
das dasein ist ein seiendes, das nicht nur unter anderem seienden vorkommt. es ist vielmehr dadurch ontisch ausgezeichnet,
daß es diesem seienden in seinem sein um dieses sein selbst geht.
zu dieser seinsverfassung des daseins gehört aber dann, daß es
in seinem sein zu diesem sein ein seinsverhältnis hat. und dies
wiederum besagt: dasein versteht sich in irgendeiner weise und
ausdrücklichkeit in seinem sein. diesem seienden eignet, daß mit
und durch sein sein dieses ihm selbst erschlossen ist. seinsverständnis ist selbst eine seinsbestimmtbeit des daseins. die ontische auszeichnung des daseins liegt darin, daß es ontologisch ist.
ontologisch sein besagt hier noch nicht: ontologie ausbilden.
wenn wir daher den titel ontologie für das explizite theoretische
fragen nach dem sinn des seienden vorbehalten, dann ist das
gemeinte ontologisch sein des daseins als vorontologisches zu
bezeichnen. das bedeutet aber nicht etwa soviel wie einfachhin
ontisch seiend, sondern seiend in der weise eines verstehens von
sein.
das sein selbst, zu dem das dasein sich so oder so verhalten
kann und immer irgendwie verhält, nennen wir existenz. und
weil die wesensbestimmung dieses seienden nicht durch angabe
eines sachhaltigen was vollzogen werden kann, sein wesen vielmehr darin liegt, daß es je sein sein als seiniges zu sein hat, ist der
titel dasein als reiner seinsausdruck zur bezeichnung dieses
seienden gewählt.
das dasein versteht sich selbst immer aus seiner existenz, einer
möglichkeit seiner selbst, es selbst oder nicht es selbst zu sein.
diese möglichkeiten hat das dasein entweder selbst gewählt oder
es ist in sie hineingeraten oder je schon darin aufgewachsen. die
existenz wird in der weise des ergreifens oder versäumens nur
vom jeweiligen dasein selbst entschieden. die frage der existenz
ist immer nur durch das existieren selbst ins reine zu bringen.
das hierbei führende verständnis seiner selbst nennen wir das
existenzielle. die frage der existenz ist eine ontische angelegenheit des daseins. es bedarf hierzu nicht der theoretischen
durchsichtigkeit der ontologischen struktur der existenz. die
frage nach dieser zielt auf die auseinanderlegung dessen, was
existenz konstituiert. den zusammenhang dieser strukturen
nennen wir die existenzialität. deren analytik hat den charakter
nicht eines existenziellen, sondern existenzialen verstehens. die
aufgabe einer existenzialen analytik des
daseins ist hinsichtlich ihrer möglichkeit und notwendigkeit in
der ontischen verfassung des daseins vorgezeichnet.
sofern nun aber existenz das dasein bestimmt, bedarf die
ontologische analytik dieses seienden je schon immer einer vorgängigen hinblicknahme auf existenzialität. diese verstehen wir
aber als seinsverfassung des seienden, das existiert. in der idee
einer solchen seinsverfassung liegt aber schon die idee von sein.
und so hängt auch die möglichkeit einer durchführung der
analytik des daseins an der vorgängigen ausarbeitung der frage
nach dem sinn von sein überhaupt.
wissenschaften sind seinsweisen des daseins, in denen es sich
auch zu seiendem verhält, das es nicht selbst zu sein braucht.
zum dasein gehört aber wesenhaft: sein in einer welt. das dem
dasein zugehörige seinsverständnis betrifft daher gleichursprünglich das verstehen von so etwas wie welt und verstehen
des seins des seienden, das innerhalb der welt zugänglich wird.
die ontologien, die seiendes von nicht daseinsmäßigem seinscharakter zum thema haben, sind demnach in der ontischen
struktur des daseins selbst fundiert und motiviert, die die
bestimmtheit eines vorontologischen seinsverständnisses in sich
begreift.
daher muß die fnndamentalontologie, aus der alle andern erst
entspringen können, in der existenziellen analytik des daseins
gesucht werden.
das dasein hat sonach einen mehrfachen vorrang vor allem
anderen seienden. der erste vorrang ist ein ontischer : dieses
seiende ist in seinem sein durch existenz bestimmt. der zweite
vorrang ist ein ontologischer: dasein ist auf dem grunde seiner
existenzbestimmtheit an ihm selbst ontologisch. dem dasein
gehört nun aber gleichursprünglich als konstituens des
existenzverständnisses zu: ein verstehen des seins alles nicht
daseinsmäßigen seienden. das dasein hat daher den dritten vorrang als ontisch ontologische bedingung der möglichkeit aller
ontologien. das dasein hat sich so als das vor allem anderen
seienden ontologisch primär zu befragende erwiesen.
die existenziale analytik ihrerseits aber ist letztlich existenziell
d. h, ontisch verwurzelt. nur wenn das philosophisch forschende
fragen selbst als seinsmöglichkeit des je existierenden daseins
existenziell ergriffen ist, besteht die möglichkeit einer erschließung der existenzialität der existenz und damit die möglichkeit der inangriffnahme einer zureichend fundierten ontologischen problematik über
haupt. damit ist aber auch der ontische vorrang der seinsfrage
deutlich geworden.
der ontisch ontologische vorrang des daseins wurde schon
früh gesehen, ohne daß dabei das dasein selbst in seiner genuinen
ontologischen struktur zur erfassung kam oder auch nur dahinzielendes problem wurde. aristoteles sagt: f) >xfi iä övxa nac,
ecrav.l die seele (des menschen) ist in gewisser weise das
seiende; die seele, die das sein des menschen ausmacht, entdeckt in ihren weisen zu sein, ouoorioic; und vor|cn<;, alles seiende
hinsichtlich seines daß und soseins, d. h. immer auch in seinem
sein. diejsen satz, der auf die ontologische these des parmenides
zurückweist, hat thomas v. a. in eine charakteristische erörterung aufgenommen. innerhalb der aufgabe einer ableitung der
transzendentien, d. h. der seinscharaktere, die noch über jede
mögliche sachhaltig gattungsmäßige bestimmtheit eines seienden,
jeden modus specialis entis hinausliegen und die jedem etwas,
mag es sein, was immer, notwendig zukommen, soll auch das
verum als ein solches transcendens nachgewiesen werden. das
geschieht durch die berufung auf ein seiendes, das gemäß seiner
seinsart selbst die eignung hat, mit jeglichem irgendwie seienden
zusammenzukommen. dieses ausgezeichnete seiende, das ens,
quod natum est convenire cum omni ente, ist die seele (anima).
der hier hervortretende, obzwar ontologisch nicht geklärte vorrang des daseins vor allem anderen seienden hat offensichtlich
nichts gemein mit einer schlechten subjektivierung des alls des
seienden. der nachweis der ontisch ontologischen auszeichnung der
seinsfrage gründet in der vorläufigen anzeige des ontisch ontologischen vorrangs des daseins. aber die analyse der struktur der
seinsfrage als solcher (ss) stieß auf eine ausgezeichnete funktion
dieses seienden innerhalb der fragestellung selbst. das dasein
enthüllte sich hierbei als das seiende, das zuvor ontologisch
zureichend ausgearbeitet sein muß, soll das fragen ein durchsichtiges werden. jetzt hat sich aber gezeigt, daß die ontologische
analytik des daseins überhaupt die fundamentalontologie ausmacht, daß mithin das dasein als das grundsätzlich vorgängig auf
sein sein zu befragende seiende fungiert.
wenn die interpretation des sinnes von sein aufgabe wird, ist
das dasein nicht nur das primär zu befragende seiende, es ist
über
de anima , , vgl. ib. , sqq.
quaestiones de veritate qu. a c, vgl. die z. t. strengere und von
der genannten abweichende durchführung einer deduktion der
transzendentien in dem opusculum de natura generis.
dies das seiende, das sich je schon in seinem sein zu dem verhält,
wonach in dieser frage gefragt wird. die seinsfrage ist dann aber
nichts anderes als die radikalisierung einer zum dasein selbst
gehörigen wesenhaften seinstendenz, des vorontologischen seinsverständnisses.
zweites kapitel
die doppelaufgabe in der ausarbeitung der seinsfrage
die methode der untersuchung und ihr aufriß
 . die ontologische analytik des daseins als freilegung des
horizontes für eine interpretation des sinnes von sein überhaupt
bei der kennzeichnung der aufgaben, die in der stellung der
seinsfrage liegen, wurde gezeigt, daß es nicht nur einer fixierung
des seienden bedarf, das als primär befragtes fungieren soll, sondern daß auch eine ausdrückliche aneignung und sicherung der
rechten zugangsart zu diesem seienden gefordert ist. welches
seiende innerhalb der seinsfrage die vorzügliche rolle übernimmt, wurde erörtert. aber wie soll dieses seiende, das dasein,
zugänglich und im verstehenden auslegen gleichsam anvisiert
werden?
der für das dasein nachgewiesene ontisch ontologische vorrang könnte zu der meinung verleiten, dieses seiende müsse auch
das ontisch ontologisch primär gegebene sein, nicht nur im sinne
einer unmittelbaren greifbarkeit des seienden selbst, sondern
auch hinsichtlich einer ebenso unmittelbaren vorgegebenheit
seiner seinsart. das dasein ist zwar ontisch nicht nur nahe oder
gar das nächste wir sind es sogar je selbst. trotzdem oder
gerade deshalb ist es ontologisch das fernste. zwar gehört zu
seinem eigensten sein, ein verständnis davon zu haben und sich
je schon in einer gewissen ausgelegtheit seines seins zu halten.
aber damit ist ganz und gar nicht gesagt, es könne diese nächste
vorontologische seinsauslegung seiner selbst als angemessener
leitfaden übernommen werden, gleich als ob dieses seinsverständnis einer thematisch ontologischen besinnung auf die
eigenste seinsverfassung entspringen müßte. das dasein hat
vielmehr gemäß einer zu ihm gehörigen seinsart die tendenz, das
eigene sein aus dem seienden her zu verstehen, zu dem es sich
wesenhaft ständig und zunächst verhält, aus der welt. im
dasein selbst und damit in seinem eigenen seinsverständnis liegt
das, was wir als die
ontologische rückstrahlung des weltverständnisses auf die
daseinsauslegung aufweisen werden.
der ontisch ontologische vorrang des daseins ist daher der
grund dafür, daß dem dasein seine spezifische seinsverfassung verstanden im sinne der ihm zugehörigen kategorialen struktur verdeckt bleibt. dasein ist ihm selbst ontisch am nächsten, ontologisch am fernsten, aber vorontologisch doch nicht
fremd.
vorläufig ist damit nur angezeigt, daß eine interpretation dieses
seienden vor eigentümlichen schwierigkeiten steht, die in der
seinsart des thematischen gegenstandes und des thematisierenden verhaltens selbst gründen und nicht etwa in einer mangelhaften ausstattung unseres erkenntnisvermögens oder in dem
scheinbar leicht zu behebenden mangel einer angemessenen
begrifflichkeit.
weil nun aber zum dasein nicht nur seinsverständnis gehört,
sondern dieses sich mit der jeweiligen seinsart des daseins selbst
ausbildet oder zerfällt, kann es über eine reiche ausgelegtheit
verfügen. philosophische psychologie, anthropologie, ethik,
politik, dichtung, biographie und geschichtsschreibung sind
auf je verschiedenen wegen und in wechselndem ausmaß den
verhaltungen, vermögen, kräften, möglichkeiten und geschicken des daseins nachgegangen. die frage bleibt aber, ob
diese auslegungen ebenso ursprünglich existenzial durchgeführt
wurden, wie sie vielleicht existenziell ursprünglich waren. beides
braucht nicht notwendig zusammenzugehen, schließt sich aber
auch nicht aus. existenzielle auslegung kann existenziale analytik fordern, wenn anders philosophische erkenntnis in ihrer
möglichkeit und notwendigkeit begriffen ist. erst wenn die
grundstrukturen des daseins in expliziter orientierung am
seinsproblem selbst zureichend herausgearbeitet sind, wird der
bisherige gewinn der daseinsauslegung seine existenziale rechtfertigung erhalten.
eine analytik des daseins muß also das erste anliegen in der
frage nach dem sein bleiben. dann wird aber das problem einer
gewinnung und sicherung der leitenden zugangsart zum dasein
erst recht brennend. negativ gesprochen: es darf keine beliebige
idee von sein und wirklichkeit, und sei sie noch so selbstverständlich, an dieses seiende konstruktiv dogmatisch herangebracht, keine aus einer solchen idee vorgezeichneten kategorien dürfen dem dasein ontologisch unbesehen auf gezwungen
werden. die zugangs und auslegungsart muß vielmehr dergestalt gewählt sein, daß dieses seiende sich an ihm selbst von ihm
selbst her zeigen kann. und zwar soll sie das seiende in dem zeigen, wie es zunächst und zumeist ist, in seiner durchschnittlichen
alltäglichkeit. an dieser sollen nicht beliebige und
zufällige, sondern wesenhafte strukturen herausgestellt werden,
die in jeder seinsart des faktischen daseins sich als seinsbestimmende durchhalten. im hinblick auf die grundverfassung der
alltäglichkeit des daseins erwächst dann die vorbereitende
hebung des seins dieses seienden.
die so gefaßte analytik des daseins bleibt ganz auf die leitende
aufgabe der ausarbeitung der seinsfrage orientiert. dadurch
bestimmen sich ihre grenzen. sie kann nicht eine vollständige
ontologie des daseins geben wollen, die freilich ausgebaut sein
muß, soll so etwas wie eine philosophische anthropologie auf
einer philosophisch zureichenden basis stehen. in der absicht auf
eine mögliche anthropologie, bzw. deren ontologische fundamentierung, gibt die folgende interpretation nur einige, wenngleich nicht unwesentliche stücke. die analyse des daseins ist
aber nicht nur unvollständig, sondern zunächst auch vorläufig.
sie hebt nur erst das sein dieses seienden heraus ohne interpretation seines sinnes. die freilegung des horizontes für die
ursprünglichste seinsauslegung soll sie vielmehr vorbereiten. ist
dieser erst gewonnen, dann verlangt die vorbereitende analytik
des daseins ihre wiederholung auf der höheren und eigentlichen
ontologischen basis.
als der sinn des seins des seienden, das wir dasein nennen,
wird die zeitlichkeit aufgewiesen. dieser nachweis muß sich
bewähren in der wiederholten interpretation der vorläufig aufgezeigten daseinsstrukturen als modi der zeitlichkeit. aber mit
dieser auslegung des daseins als zeitlichkeit ist nicht auch schon
die antwort auf die leitende frage gegeben, die nach dem sinn
von sein überhaupt steht. wohl aber ist der boden für die
gewinnung dieser antwort bereitgestellt.
andeutungsweise wurde gezeigt: zum dasein gehört als ontische verfassung ein vorontologisches sein. dasein ist in der
weise, seiend so etwas wie sein zu verstehen. unter festhaltung
dieses zusammenhangs soll gezeigt werden, daß das, von wo aus
dasein überhaupt so etwas wie sein unausdrücklich versteht und
auslegt, die zeit ist. diese muß als der horizont alles seins verständnisses und jeder seinsauslegung ans licht gebracht und
genuin begriffen werden. um das einsichtig werden zu lassen,
bedarf es einer ursprünglichen explikation der zeit als horizont
des seinsverständnisses aus der zeitlichkeit als sem des seinverstehenden daseins. im ganzen dieser aufgabe liegt zugleich die
forderung, den so gewonnenen begriff der zeit gegen das vulgäre
zeitverständnis abzugrenzen, das explizit ge
worden ist in einer zeitauslegung, wie sie sich im traditionellen
zeitbegriff niedergeschlagen hat, der sich seit aristoteles bis über
bergson hinaus durchhält. dabei ist deutlich zu machen, daß und
wie dieser zeitbegriff und das vulgäre zeitverständnis überhaupt
aus der zeitlichkeit entspringen. damit wird dem vulgären zeitbegriff sein eigenständiges recht zurückgegeben entgegen der
these bergsons, die mit ihm gemeinte zeit sei der raum.
die zeit fungiert seit langem als ontologisches oder vielmehr
ontisches kriterium der naiven unterscheidung der verschiedenen
regionen des seienden. man grenzt ein zeitlich seiendes (die
vorgänge der natur und die geschehnisse der geschichte) ab
gegen unzeitlich seiendes (die räumlichen und zahlhaften verhältnisse). man pflegt zeitlosen sinn von sätzen abzuheben
gegen zeitlichen ablauf der satzaussagen. ferner findet man
eine kluft zwischen dem zeitlich seienden und dem überzeitlichen ewigen und versucht sich an deren überbrückung.
zeitlich besagt hier jeweils soviel wie in der zeit seiend, eine
bestimmung, die freilich auch noch dunkel genug ist. das faktum
besteht: zeit, im sinne von in der zeit sein, fungiert als kriterium der scheidung von seinsregionen. wie die zeit zu dieser
ausgezeichneten ontologischen funktion kommt und gar mit
welchem recht gerade so etwas wie zeit als solches kriterium
fungiert und vollends, ob in dieser naiv ontologischen verwendung der zeit ihre eigentliche mögliche ontologische relevanz
zum ausdruck kommt, ist bislang weder gefragt, noch untersucht
worden. die zeit ist, und zwar im florizont des vulgären zeitverständnisses, gleichsam von selbst in diese selbstverständliche ontologische funktion geraten und hat sich bis heute darin
gehalten.
demgegenüber ist auf dem boden der ausgearbeiteten frage
nach dem sinn von sein zu zeigen, daß und wie im rechtgesehenen und rechtexplizierten phänomen der zeit die zentrale problematik aller ontologie verwurzelt ist.
wenn sein aus der zeit begriffen werden soll und die verschiedenen modi und derivate von sein in ihren modifikationen und
derivationen in der tat aus dem hinblick auf zeit verständlich
werden, dann ist damit das sein selbst nicht etwa nur seiendes
als in der zeit seiendes, in seinem zeitlichen charakter
sichtbar gemacht. zeitlich kann aber dann nicht mehr nur
besagen in der zeit seiend. auch das unzeitliche und überzeitliche ist hinsichtlich seines seins zeitlich. und das wiederum nicht nur in der weise einer privation gegen ein zeitliches als in der zeit seiendes, sondern in einem
positiven, allerdings erst zu klärenden sinne. weil der ausdruck
zeitlich durch den vorphilosophischen und philosophischen
sprachgebrauch in der angeführten bedeutung belegt ist und weil
der ausdruck in den folgenden untersuchungen noch für eine
andere bedeutung in anspruch genommen wird, nennen wir die
ursprüngliche sinnbestimmtheit des seins und seiner charaktere
und modi aus der zeit seine temporale bestimmtheit. die fundamentale ontologische aufgabe der interpretation von sein als
solchem begreift daher in sich die herausarbeitung der tetnporalität des seins. in der exposition der problematik der temporalität ist allererst die konkrete antwort auf die frage nach dem sinn
des seins gegeben.
weil das sein je nur aus dem hinblick auf zeit faßbar wird,
kann die antwort auf die seinsfrage nicht in einem isolierten und
blinden satz liegen. die antwort ist nicht begriffen im nachsagen
dessen, was sie satzmäßig aussagt, zumal wenn sie als freischwebendes resultat für eine bloße kenntnisnahme eines von der
bisherigen behandlungsart vielleicht abweichenden standpunktes weitergereicht wird. ob die antwort neu ist, hat keinen
belang und bleibt eine äußerlichkeit. das positive an ihr muß
darin hegen, daß sie alt genug ist, um die von den alten bereitgestellten möglichkeiten begreifen zu lernen. die antwort gibt
ihrem eigensten sinne nach eine anweisung für die konkrete ontologische forschung, innerhalb des freigelegten horizontes mit
dem untersuchenden fragen zu beginnen und sie gibt nur das.
wenn so die antwort auf die seinsfrage zur feitfadenanweisung für die forschung wird, dann liegt darin, daß sie erst dann
zureichend gegeben ist, wenn aus ihr selbst die spezifische seinsart der bisherigen ontologie, die geschicke ihres fragens,
findens und versagens als daseinsmäßig notwendiges zur einsicht kommt.
ss . die aufgabe einer destruktion der geschichte der ontologie
alle forschung und nicht zuletzt die im umkreis der zentralen seinsfrage sich bewegende ist eine ontische möglichkeit des
daseins. dessen sein findet seinen sinn in der zeitlichkeit. diese
jedoch ist zugleich die bedingung der möglichkeit von
geschichtlichkeit als einer zeitlichen seinsart des daseins selbst,
abgesehen davon, ob und wie es ein in der zeit seiendes ist.
die bestimmung geschichtlichkeit hegt vor dem, was man
geschichte (weltgeschichtliches geschehen)
nennt. geschichtlichkeit meint die seinsverfassung des geschehens des daseins als solchen, auf dessen grunde allererst so
etwas möglich ist wie weltgeschichte und geschichtlich zur
weltgeschichte gehören. das dasein ist je in seinem faktischen
sein, wie und was es schon war. ob ausdrücklich oder nicht,
ist es seine vergangenheit. und das nicht nur so, daß sich ihm
seine vergangenheit gleichsam hinter ihm herschiebt, und es
vergangenes als noch vorhandene eigenschaft besitzt, die zuweilen in ihm nachwirkt. das dasein ist seine vergangenheit in
der weise seines seins, das, roh gesagt, jeweils aus seiner zukunft
her geschieht. das dasein ist in seiner jeweiligen weise zu sein
und sonach auch mit dem ihm zugehörigen seinsverständnis in
eine überkommene daseinsauslegung hinein und in ihr aufgewachsen. aus dieser her versteht es sich zunächst und in gewissem umkreis ständig. dieses verständnis erschließt die möglichkeiten seines seins und regelt sie. seine eigene vergangenheit und das besagt immer die seiner generation folgt dem
dasein nicht nach, sondern geht ihm je schon vorweg.
diese elementare geschichtlichkeit des daseins kann diesem
selbst verborgen bleiben. sie kann aber auch in gewisser weise
entdeckt werden und eigene pflege erfahren. dasein kann tradition entdecken, bewahren und ihr ausdrücklich nachgehen. die
entdeckung von tradition und die erschließung dessen, was sie
übergibt und wie sie übergibt, kann als eigenständige aufgabe
ergriffen werden. dasein bringt sich so in die seinsart historischen fragens und forschens. historie aber genauer historizität ist als seinsart des fragenden daseins nur möglich, weil es
im grunde seines seins durch die geschichtlichkeit bestimmt ist.
wenn diese dem dasein verborgen bleibt und solange sie es
bleibt, ist ihm auch die möglichkeit historischen fragens und
entdeckens von geschichte versagt. das fehlen von historie ist
kein beweis gegen die geschichtlichkeit des daseins, sondern als
defizienter modus dieser seinsverfassung beweis dafür. unhistorisch kann ein zeitalter nur sein, weil es geschichtlich ist.
hat andererseits das dasein die in ihm liegende möglichkeit
ergriffen, nicht nur seine existenz sich durchsichtig zu machen,
sondern dem sinn der existenzialität selbst, d. h. vorgängig dem
sinn des seins überhaupt nachzufragen, und hat sich in solchem
fragen der blick für die wesentliche geschichtlichkeit des daseins
geöffnet, dann ist die einsicht unumgänglich: das fragen nach
dem sein, das hinsichtlich seiner ontisch ontologischen notwendigkeit angezeigt wurde, ist selbst durch die geschichtlichkeit
charakterisiert. die ausarbeitung der seinsfrage muß so aus dem
eigensten seinssinn des fragens
selbst als eines geschichtlichen die anweisung vernehmen, seiner
eigenen geschichte nachzufragen, d. h. historisch zu werden, um
sich in der positiven aneignung der vergangenheit in den vollen
besitz der eigensten fragemöglichkeiten zu bringen. die frage
nach dem sinn des seins ist gemäß der ihr zugehörigen vollzugsart, d. h. als vorgängige explikation des daseins in seiner zeitlichkeit und geschichtlichkeit, von ihr selbst dazu gebracht, sich
als historische zu verstehen.
die vorbereitende interpretation der fundamentalstrukturen
des daseins hinsichtlich seiner nächsten und durchschnittlichen
seinsart, in der es mithin auch zunächst geschichtlich ist, wird
aber folgendes offenbar machen: das dasein hat nicht nur die
geneigtheit, an seine welt, in der es ist, zu verfallen und reluzent
aus ihr her sich auszulegen, dasein verfällt in eins damit auch
seiner mehr oder minder ausdrücklich ergriffenen tradition.
diese nimmt ihm die eigene führung, das fragen und wählen ab.
das gilt nicht zuletzt von dem verständnis und seiner ausbildbarkeit, das im eigensten sein des daseins verwurzelt ist, dem
ontologischen.
die hierbei zur flerrschaft kommende tradition macht
zunächst und zumeist das, was sie übergibt, so wenig zugänglich, daß sie es vielmehr verdeckt. sie überantwortet das überkommene der selbstverständlichkeit und verlegt den zugang zu
den ursprünglichen quellen, daraus die überlieferten kategorien und begriffe z. t. in echter weise geschöpft wurden. die
tradition macht sogar eine solche flerkunft überhaupt vergessen.
sie bildet die unbedürftigkeit aus, einen solchen rückgang in
seiner notwendigkeit auch nur zu verstehen. die tradition entwurzelt die geschichtlichkeit des daseins so weit, daß es sich nur
noch im interesse an der vielgestaltigkeit möglicher typen, richtungen, standpunkte des philosophierens in den entlegensten und
fremdesten kulturen bewegt und mit diesem interesse die eigene
bodenlosigkeit zu verhüllen sucht. die folge wird, daß das
dasein bei allem historischen interesse und allem eifer für eine
philologisch sachliche interpretation die elementarsten bedingungen nicht mehr versteht, die einen positiven rückgang zur
vergangenheit im sinne einer produktiven aneignung ihrer allein
ermöglichen.
eingangs (ss) wurde gezeigt, daß die frage nach dem sinn des
seins nicht nur unerledigt, nicht nur nicht zureichend gestellt,
sondern bei allem interesse für metaphysik in vergessenheit
gekommen ist. die griechische ontologie und ihre geschichte, die
durch mannigfache filiationen und verbiegungen hindurch noch
heute die begrifflichkeit der philosophie bestimmt, ist der beweis
dafür, daß das
dasein sich selbst und das sein überhaupt aus der welt her
versteht und daß die so erwachsene ontologie der tradition verfällt, die sie zur selbstverständlichkeit und zum bloß neu zu bearbeitenden material (so für hegel) herabsinken läßt. diese entwurzelte griechische ontologie wird im mittelalter zum festen
lehrbestand. ihre systematik ist alles andere denn eine zusammenfügung überkommener stücke zu einem bau. innerhalb der
grenzen einer dogmatischen übernahme der griechischen grundauffassungen des seins liegt in dieser systematik noch viel ungehobene weiterführende arbeit. in der scholastischen prägung geht
die griechische ontologie im wesentlichen auf dem wege über die
disputationes metaphysicae des snarez in die metaphysik und
transzendentalphilosophie der neuzeit über und bestimmt noch
die fundamente und ziele der logik hegels. soweit im verlauf
dieser geschichte bestimmte ausgezeichnete seinsbezirke in den
blick kommen und fortan primär die problematik leiten (das ego
cogito descartes, subjekt, ich, vernunft, geist, person), bleiben
diese, entsprechend dem durchgängigen versäumnis der seinsfrage, unbefragt auf sein und struktur ihres seins. vielmehr wird
der kategoriale bestand der traditionellen ontologie mit entsprechenden formalisierungen und lediglich negativen einschränkungen auf dieses seiende übertragen, oder aber es wird in
der absicht auf eine ontologische interpretation der substanzialität des subjekts die dialektik zu hilfe gerufen.
soll für die seinsfrage selbst die durchsichtigkeit ihrer eigenen
geschichte gewonnen werden, dann bedarf es der auflockerung
der verhärteten tradition und der ablösung der durch sie gezeitigten verdeckungen. diese aufgabe verstehen wir als die am
leitfaden der seinsfrage sich vollziehende destruktion des überlieferten bestandes der antiken ontologie auf die ursprünglichen
erfahrungen, in denen die ersten und fortan leitenden bestimmungen des seins gewonnen wurden.
dieser nachweis der herkunft der ontologischen grundbegriffe, als untersuchende ausstellung ihres geburtsbriefes für
sie, hat nichts zu tun mit einer schlechten relativierung ontologischer standpunkte. die destruktion hat ebensowenig den negativen sinn einer abschüttelung der ontologischen tradition. sie
soll umgekehrt diese in ihren positiven möglichkeiten, und das
besagt immer, in ihren grenzen abstecken, die mit der jeweiligen
fragestellung und der aus dieser vorgezeichneten umgrenzung
des möglichen feldes der untersuchung faktisch gegeben sind.
negierend verhält sich die destruktion nicht zur vergangenheit,
ihre kritik trifft das heute und die herrschende
behandlungsart der geschichte der ontologie, mag sie
doxographisch, geistesgeschichtlich oder problemgeschichtlich
angelegt sein. die destruktion will aber nicht die vergangenheit
in nichtigkeit begraben, sie hat positive absicht; ihre negative
funktion bleibt unausdrücklich und indirekt.
im rahmen der vorliegenden abhandlung, die eine grundsätzliche ausarbeitung der seinsfrage zum ziel hat, kann die zur
fragestellung wesenhaft gehörende und lediglich innerhalb ihrer
mögliche destruktion der geschichte der ontologie nur an
grundsätzlich entscheidenden stationen dieser geschichte durchgeführt werden.
gemäß der positiven tendenz der destruktion ist zunächst die
frage zu stellen, ob und inwieweit im verlauf der geschichte der
ontologie überhaupt die interpretation des seins mit dem phänomen der zeit thematisch zusammengebracht und ob die hierzu
notwendige problematik der temporalität grundsätzlich herausgearbeitet wurde und werden konnte. der erste und einzige, der
sich eine strecke untersuchenden weges in der richtung auf die
dimension der temporalität bewegte, bzw. sich durch den
zwang der phänomene selbst dahin drängen ließ, ist kant. wenn
erst die problematik der temporalität fixiert ist, dann kann es
gelingen, dem dunkel der schematismuslehre licht zu verschaffen. auf diesem wege läßt sich aber dann auch zeigen, warum für
kant dieses gebiet in seinen eigentlichen dimensionen und seiner
zentralen ontologischen funktion verschlossen bleiben mußte.
kant selbst wußte darum, daß er sich in ein dunkles gebiet vorwagte: dieser schematismus unseres verstandes, in ansehung
der erscheinungen und ihrer bloßen form, ist eine verborgene
kunst in den tiefen der menschlichen seele, deren wahre handgriffe wir der natur schwerlich jemals abraten, und sie unverdeckt vor augen legen werden. wovor kant hier gleichsam
zurückweicht, das muß thematisch und grundsätzlich ans licht
gebracht werden, wenn anders der ausdruck sein einen ausweisbaren sinn haben soll. am ende sind gerade die phänomene,
die in der folgenden analyse unter dem titel temporalität
herausgestellt werden, die geheimsten urteile der gemeinen vernunft, als deren analytik kant das geschäft der philosophen
bestimmt.
im verfolg der aufgabe der destruktion am leitfaden der
problematik der temporalität versucht die folgende abhandlung
das schematismuskapitel und von da aus die kantische lehre von
der
kritik der reinen vernunft b, s. f.
zeit zu interpretieren. zugleich wird gezeigt, warum kant die
einsicht in die problematik der temporalität versagt bleiben
mußte. ein zweifaches hat diese einsicht verhindert: einmal das
versäumnis der seinsfrage überhaupt und im zusammenhang
damit das fehlen einer thematischen ontologie des daseins, kantisch gesprochen, einer vorgängigen ontologischen analytik der
subjektivität des subjekts. statt dessen übernimmt kant bei allen
wesentlichen fortbildungen dogmatisch die position descartes.
sodann aber bleibt seine analyse der zeit trotz der rücknahme
dieses phänomens in das subjekt am überlieferten vulgären zeitverständnis orientiert, was kant letztlich verhindert, das phänomen einer transzendentalen zeitbestimmung in seiner eigenen
struktur und funktion herauszuarbeiten. zufolge dieser doppelten nachwirkung der tradition bleibt der entscheidende
zusammenhang zwischen der zeit und dem ich denke in völliges dunkel gehüllt, er wird nicht einmal zum problem.
durch die übernahme der ontologischen position descartes
macht kant ein wesentliches versäumnis mit: das einer ontologie
des daseins. dieses versäumnis ist im sinne der eigensten tendenz descartes ein entscheidendes. mit dem cogito sum beansprucht descartes, der philosophie einen neuen und sicheren
boden beizustellen. was er aber bei diesem radikalen anfang
unbestimmt läßt, ist die seinsart der res cogitans, genauer der
seinssinn des sum. die herausarbeitung der unausdrücklichen
ontologischen fundamente des cogito sum erfüllt den aufenthalt bei der zweiten station auf dem wege des destruierenden
rückganges in die geschichte der ontologie. die interpretation
erbringt den beweis, daß descartes nicht nur überhaupt die seinsfrage versäumen mußte, sondern zeigt auch, warum er zur meinung kam, mit dem absoluten gewißsein des cogito der frage
nach dem seinssinn dieses seienden enthoben zu sein.
für descartes bleibt es jedoch nicht allein bei diesem versäumnis und damit bei einer völligen ontologischen unbestimmtheit
der res cogitans sive mens sive animus. descartes führt die fundamentalbetrachtungen seiner meditationes durch auf dem
wege einer übertragung der mittelalterlichen ontologie auf dieses von ihm als fundamentum inconcussum angesetzte seiende.
die res cogitans wird ontologisch bestimmt als ens und der seinssinn des ens ist für die mittelalterliche ontologie fixiert im verständnis des ens als ens creatum. gott als ens infinitum ist das
ens increatum. geschaffenheit aber im weitesten sinne der hergestelltheit von etwas ist ein wesentliches strukturmoment des
antiken seinsbegriffes. der scheinbare neu
anfang des philosophierens enthüllt sich als die pflanzung eines
verhängnisvollen vorurteils, auf dessen grunde die folgezeit eine
thematische ontologische analytik des gemütes am leitfaden
der seinsfrage und zugleich als kritische auseinandersetzung mit
der überkommenen antiken ontologie verabsäumte.
daß descartes von der mittelalterlichen scholastik abhängig
ist und deren terminologie gebraucht, sieht jeder kenner des
mittelalters. aber mit dieser entdeckung ist philosophisch so
lange nichts gewonnen, als dunkel bleibt, welche grundsätzliche
tragweite dieses hereinwirken der mittelalterlichen ontologie in
die ontologische bestimmung, bzw. nichtbestimmung der res
cogitans für die folgezeit hat. diese tragweite ist erst abzuschätzen, wenn zuvor sinn und grenzen der antiken ontologie aus der
orientierung an der seinsfrage aufgezeigt sind. m. a. w. die
destruktion sieht sich vor die aufgabe der interpretation des
bodens der antiken ontologie im lichte der problematik der
temporalität gestellt. hierbei wird offenbar, daß die antike auslegung des seins des seienden an der welt bzw. natur im
weitesten sinne orientiert ist und daß sie in der tat das verständnis des seins aus der zeit gewinnt. das äußere dokument
dafür aber freilich nur das ist die bestimmung des sinnes von
sein als raxpouoia, bzw. otxria, was ontologisch temporal anwesenheit bedeutet. seiendes ist in seinem sein als anwesenheit
gefaßt, d. h. es ist mit rücksicht auf einen bestimmten zeitmodus, die gegenwart, verstanden.
die problematik der griechischen ontologie muß wie die einer
jeden ontologie ihren leitfaden aus dem dasein selbst nehmen.
das dasein, d. h. das sein des menschen ist in der vulgären
ebenso wie in der philosophischen definition umgrenzt als
<cur>coov xoyov e%ov, das lebende, dessen sein wesenhaft durch das
redenkönnen bestimmt ist. das ahyetv (vgl. ss , b) ist der leitfaden der gewinnung der seinsstrukturen des im ansprechen und
besprechen begegnenden seienden. deshalb wird die sich bei
plato ausbildende antike ontologie zur dialektik. mit der
fortschreitenden ausarbeitung des ontologischen leitfadens
selbst, d. h. der hermeneutik des xöyoq, wächst die möglichkeit einer radikaleren fassung des seinsproblems. die dialektik, die eine echte philosophische verlegenheit war, wird überflüssig. deshalb hatte aristoteles kein verständnis mehr für
sie, weil er sie auf einen radikaleren boden stellte und aufhob.
das ahyetv selbst, bzw. das voeiv das schlichte vernehmen von
etwas vorhandenem in seiner puren vorhandenheit, das schon
parmenides zum
leitband der auslegung des seins genommen hat die temporale
struktur des reinen  gegenwärtigens  von etwas. das seiende,
das sich in ihm für es zeigt und das als das eigentliche seiende
verstanden wird, erhält demnach seine auslegung in rücksicht
auf gegen wart, d. h. es ist als anwesenheit (oücha) begriffen.
diese griechische seinsauslegung vollzieht sich jedoch ohne
jedes ausdrückliche wissen um den dabei fungierenden leitfaden,
ohne kenntnis oder gar verständnis der fundamentalen ontologischen funktion der zeit, ohne einblick in den grund der möglichkeit dieser funktion. im gegenteil: die zeit selbst wird als ein
seiendes unter anderem seienden genommen, und es wird versucht, sie selbst aus dem florizont des an ihr unausdrücklich naiv
orientierten seinsverständnisses in ihrer seinsstruktur zu fassen.
im rahmen der folgenden grundsätzlichen ausarbeitung der
seinsfrage kann die ausführliche temporale interpretation der
fundamente der antiken ontologie vor allem ihrer wissenschaftlich höchsten und reinsten stufe bei aristoteles nicht mitgeteilt werden. statt dessen gibt sie eine auslegung der zeitabhandlung des aristoteles , die zum diskrimen der basis und der
grenzen der antiken wissenschaft vom sein gewählt werden
kann.
die aristotelische abhandlung über die zeit ist die erste uns
überlieferte, ausführende jhjiterpretation dieses phänomens. sie
hat alle nachkommende zeltauffassung die bergsons inbegriffen wesentlich bestimmt. aus der analyse des aristotelischen
zeitbegriffes wird zugleich rückläufig deutlich, daß die kantische
zeitauffassung sich in den von aristoteles herausgestellten strukturen bewegt, was besagt, daß kants ontologische grundorientierung bei allen unterschieden eines neuen fragens die griechische bleibt.
erst in der durchführung der destruktion der ontologischen
überlieferung gewinnt die seinsfrage ihre wahrhafte konkretion.
in ihr verschafft sie sich den vollen beweis der unumgänglichkeit
der frage nach dem sinn von sein und demonstriert so den sinn
der rede von einer wiederholung dieser frage.
jede untersuchung in diesem felde, wo die sache selbst tief
eingehüllt ist , wird sich von einer überschätzung ihrer ergebnisse freihalten. denn solches fragen zwingt sich ständig selbst
vor die möglichkeit der erschließung eines noch ursprünglicheren
universaleren horizontes, daraus die antwort auf die frage: was
heißt sein? f|
physik , , , , .
kant, kr. d. r. v., s. .
geschöpft werden könnte. über solche möglichkeiten ist ernsthaft
und mit positivem gewinn nur dann zu verhandeln, wenn überhaupt erst wieder die frage nach dem sein geweckt und ein feld
kontrollierbarer auseinandersetzungen gewonnen ist.
ss . die phänomenologische methode der untersuchung
mit der vorläufigen charakteristik des thematischen gegenstandes der untersuchung (sein des seienden, bzw. sinn des seins
überhaupt) scheint auch schon ihre methode vorgezeichnet zu
sein. die abhebung des seins vom seienden und die explikation
des seins selbst ist aufgabe der ontologie. und die methode der
ontologie bleibt im höchsten grade fragwürdig, solange man
etwa bei geschichtlich überlieferten ontologien oder dergleichen
versuchen rat erbitten wollte. da der terminus ontologie für
diese untersuchung in einem formal weiten sinne gebraucht wird,
verbietet sich der weg, ihre methode im verfolg ihrer geschichte
zu klären, von selbst.
mit dem gebrauch des terminus ontologie ist auch keiner
bestimmten philosophischen disziplin das wort geredet, die im
zusammenhang mit den übrigen stände. es soll überhaupt nicht
der aufgabe einer vorgegebenen disziplin genügt werden, sondern umgekehrt: aus den sachlichen notwendigkeiten bestimmter
fragen und der aus den sachen selbst geforderten behandlungsart kann sich allenfalls eine disziplin ausbilden.
mit der leitenden frage nach dem sinn des seins steht die
untersuchung bei der fundamentalfrage der philosophie überhaupt. die behandlungsart dieser frage ist die phänomenologische. damit verschreibt sich diese abhandlung weder einem
standpunkt, noch einer richtung, weil phänomenologie
keines von beiden ist und nie werden kann, solange sie sich selbst
versteht. der ausdruck phänomenologie bedeutet primär einen
methodenbegriff. er charakterisiert nicht das sachhaltige was der
gegenstände der philosophischen forschung, sondern das wie
dieser. je echter ein methodenbegriff sich auswirkt und je umfassender er den grundsätzlichen duktus einer wissenschaft
bestimmt, um so ursprünglicher ist er in der auseinandersetzung
mit den sachen selbst verwurzelt, um so weiter entfernt er sich
von dem, was wir einen technischen handgriff nennen, deren es
auch in den theoretischen disziplinen viele gibt.
der titel phänomenologie drückt eine maxime aus, die also
formuliert werden kann: zu den sachen selbst! entgegen allen
freischwebenden konstruktionen, zufälligen funden, entgegen
der übernahme von nur scheinbar ausgewiesenen begriffen, entgegen den scheinfragen, die sich oft generationen hindurch als
probleme breitmachen. diese maxime ist aber doch möchte
man erwidern reichlich selbstverständlich und überdies ein
ausdruck des prinzips jeder wissenschaftlichen erkenntnis. man
sieht nicht ein, warum diese selbstverständlichkeit ausdrücklich
in die titelbezeichnung einer forschung aufgenommen werden
soll. es geht in der tat um eine selbstverständlichkeit, die wir
uns näher bringen wollen, soweit das für die aufhellung des vorgehens dieser abhandlung von belang ist. wir exponieren nur
den vorbegriff der phänomenologie.
der ausdruck hat zwei bestandstücke: phänomen und logos;
beide gehen auf griechische termini zurück: (patvopevov und
xöyo q. äußerlich genommen ist der titel phänomenologie entsprechend gebildet wie theologie, biologie, soziologie, welche
namen übersetzt werden: wissenschaft von gott, vom leben,
von der gemeinschaft. phänomenologie wäre demnach die wissenschaft von den phänomenen. der vorbegriff der phänomenologie soll herausgestellt werden durch die charakteristik dessen, was mit den beiden bestandstücken des titels, phänomen
und logos, gemeint ist und durch die fixierung des sinnes des
aus ihnen zusammengesetzten namens. die geschichte des wortes selbst, das vermutlich in der schule wolffs entstand, ist hier
nicht von bedeutung.
a. der begriff des phänomens
der griechische ausdruck (poctvopevov, auf den der terminus
phänomen zurückgeht, leitet sich von dem verbum (podveagou
her, das bedeutet: sich zeigen; (patvopevov besagt daher: das, was
sich zeigt, das sichzeigende, das offenbare; (podveogou selbst ist
eine mediale bildung von cpatvoo, an den tag bringen, in die helle
stellen; (paivco gehört zum stamm (pa wie (pröq, das licht, die
helle, d. h. das, worin etwas offenbar, an ihm selbst sichtbar
werden kann. als bedeutung des ausdrucks phänomen ist
daher festzuhalten: das sich an ihm selbst zeigende, das offenbare. die (patvopeva, phänomene, sind dann die gesamtheit
dessen, was am tage liegt oder ans licht gebracht werden kann,
was die griechen zuweilen einfach mit xd övxa (das seiende) identifizierten. seiendes kann sich nun in verschiedener weise, je nach
der zugangsart zu ihm, von ihm selbst her zeigen. die möglichkeit besteht sogar, daß seiendes sich als das zeigt, was es an ihm
selbst nicht ist. in diesem sichzeigen sieht das seiende so aus
wie. solches sichzeigen nennen wir scheinen. und so hat
auch im griechischen der ausdruck (patvopevov, phänomen, die
bedeutung, das so aussehende wie, das scheinbare, der
schein; (patvopevov dyocgov meint ein gutes, das so aussieht wie
aber in wirklichkeit das nicht ist, als was es sich gibt. für
das weitere verständnis des phänomenbegriffes liegt alles daran
zu sehen, wie das in den beiden bedeutungen von cpatvopevov
genannte (phänomen das sichzeigende und phänomen der
schein) seiner struktur nach unter sich zusammenhängt. nur
sofern etwas überhaupt seinem sinne nach prätendiert, sich zu
zeigen, d. h. phänomen zu sein, kann es sich zeigen als etwas, was
es nicht ist, kann es nur so aussehen wie. in der bedeutung
cpatvopevov (schein) liegt schon die ursprüngliche bedeutung
(phänomen: das offenbare) mitbeschlossen als die zweite fundierend. wir weisen den titel phänomen terminologisch der positiven und ursprünglichen bedeutung von (patvopevov zu und
unterscheiden phänomen von schein als der privativen modifikation von phänomen. was aber beide termini ausdrücken, hat
zunächst ganz und gar nichts zu tun mit dem, was man erscheinung oder gar bloße erscheinung nennt.
so ist die rede von krankheitserscheinungen. gemeint sind
vorkommnisse am leib, die sich zeigen und im sichzeigen als
diese sich zeigenden etwas indizieren, was sich selbst nicht
zeigt. das auftreten solcher vorkommnisse, ihr sichzeigen, geht
zusammen mit dem vorhandensein von störungen, die selbst sich
nicht zeigen. erscheinung als erscheinung von etwas besagt
demnach gerade nicht: sich selbst zeigen, sondern das sichmelden
von etwas, das sich nicht zeigt, durch etwas, was sich zeigt.
erscheinen ist ein sich nicht zeigen. dieses nicht darf aber
keineswegs mit dem privativen nicht zusammengeworfen werden, als welches es die struktur des scheins bestimmt. was sich in
der weise nicht zeigt, wie das erscheinende, kann auch nie scheinen. alle indikationen, darstellungen, symptome und symbole
haben die angeführte formale grundstruktur des erscheinens,
wenngleich sie unter sich noch verschieden sind.
obzwar erscheinen nicht und nie ist ein sichzeigen im sinne
von phänomen, so ist doch erscheinen nur möglich auf dem
grunde eines sichzeigens von etwas. aber dieses das erscheinen
mit ermöglichende sichzeigen ist nicht das erscheinen selbst.
erscheinen ist das sich melden durch etwas, was sich zeigt. wenn
man dann sagt, mit dem wort erscheinung weisen wir auf
etwas hin, darin etwas erscheint, ohne selbst erscheinung zu sein,
so ist damit nicht der begriff von phänomen umgrenzt, sondern
vorausgesetzt, welche vor
aussetzung aber verdeckt bleibt, weil in dieser bestimmung von
erscheinung der ausdruck erscheinen doppeldeutig
gebraucht wird. das, worin etwas erscheint, besagt, worin sich
etwas meldet, d. h. sich nicht zeigt; und in der rede: ohne selbst
>erscheinung< zu sein bedeutet erscheinung das sichzeigen. dieses sichzeigen gehört aber wesenhaft zu dem worin, darin sich
etwas meldet. phänomene sind demnach nie erscheinungen, wohl
aber ist jede erscheinung angewiesen auf phänomene. definiert
man phänomen mit hilfe eines zudem noch unklaren begriffes
von erscheinung, dann ist alles auf den kopf gestellt, und eine
kritik der phänomenologie auf dieser basis ist freilich ein
merkwürdiges unterfangen.
der ausdruck erscheinung kann selber wieder ein doppeltes
bedeuten: einmal das erscheinen im sinne des sichmeldens als
sich nicht zeigen und dann das meldende selbst das in seinem
sichzeigen etwas sich nicht zeigendes anzeigt. und schließlich
kann man erscheinen gebrauchen als titel für den echten sinn
von phänomen als sichzeigen. bezeichnet man diese drei verschiedenen sachverhalte als erscheinung, dann ist die verwirrung unvermeidlich.
sie wird aber noch wesentlich dadurch gesteigert, daß
erscheinung noch eine andere bedeutung annehmen kann.
faßt man das meldende, das in seinem sichzeigen das nichtoffenbare anzeigt, als das, was an dem selbst nichtoffenbaren auftritt, von diesem ausstrahlt, so zwar, daß das nichtoffenbare
gedacht wird als das wesenhaft nie offenbare dann besagt
erscheinung soviel als hervorbringung, bzw. hervorgebrachtes,
das aber nicht das eigentliche sein des hervorbringenden ausmacht: erscheinung im sinne von bloßer erscheinung. das
hervorgebrachte meldende zeigt sich zwar selbst, so zwar, daß es,
als ausstrahlung dessen, was es meldet, dieses gerade ständig an
ihm selbst verhüllt. aber dieses verhüllende nichtzeigen ist wiederum nicht schein. kant gebraucht den terminus erscheinung
in dieser verkuppelung. erscheinungen sind nach ihm einmal die
gegenstände der empirischen anschauung, das, was sich in
dieser zeigt. dieses sichzeigende (phänomen im echten ursprünglichen sinne) ist zugleich erscheinung als meldende ausstrahlung von etwas, was sich in der erscheinung verbirgt.
sofern für erscheinung in der bedeutung von sichmelden
durch ein sichzeigendes ein phänomen konstitutiv ist, dieses aber
privativ sich abwandeln kann zu schein, so kann auch erscheinung zu bloßem schein werden. in bestimmter beleuchtung kann
jemand so aussehen, als hätte er gerötete wangen, welche sich
zeigende röte als meldung
vom vorhandensein von fieber genommen werden kann, was
seinerseits noch wieder eine störung im organismus indiziert.
phänomen das sich an ihm selbst zeigen bedeutet eine ausgezeichnete begegnisart von etwas. erscheinung dagegen meint
einen seienden verweisungsbezug im seienden selbst, so zwar,
daß das verweisende (meldende) seiner möglichen funktion nur
genügen kann, wenn es sich an ihm selbst zeigt, phänomen ist.
erscheinung und schein sind selbst in verschiedener weise im
phänomen fundiert. die verwirrende mannigfaltigkeit der phänomene, die mit den titeln phänomen, schein, erscheinung,
bloße erscheinung genannt werden, läßt sich nur entwirren,
wenn von anfang an der begriff von phänomen verstanden ist:
das sich an ihm selbst zeigende.
bleibt in dieser fassung des phänomenbegriffes unbestimmt,
welches seiende als phänomen angesprochen wird, und bleibt
überhaupt offen, ob das sichzeigende je ein seiendes ist oder ob
ein seinscharakter des seienden, dann ist lediglich der formale
phänomenbegriff gewonnen. wird aber unter dem sichzeigenden
das seiende verstanden, das etwa im sinne kants durch die empirische anschauung zugänglich ist, dann kommt dabei der formale
phänomenbegriff zu einer rechtmäßigen anwendung. phänomen
in diesem gebrauch erfüllt die bedeutung des vulgären phänomenbegriffs. dieser vulgäre ist aber nicht der phänomenologische
begriff von phänomen. im florizont der kantischen problematik
kann das, was phänomenologisch unter phänomen begriffen
wird, vorbehaltlich anderer unterschiede, so illustriert werden,
daß wir sagen: was in den erscheinungen, dem vulgär verstandenen phänomen je vorgängig und mitgängig, obzwar unthematisch, sich schon zeigt, kann thematisch zum sichzeigen gebracht
werden und dieses sich so an ihm selbst zeigende (formen der
anschauung) sind phänomene der phänomenologie. denn offenbar müssen sich raum und zeit so zeigen können, sie müssen
zum phänomen werden können, wenn kant eine sachgegründete
transzendentale aussage damit beansprucht, wenn er sagt, der
raum sei das apriorische worinnen einer ordnung.
soll aber nun der phänomenologische phänomenbegriff überhaupt verstanden werden, abgesehen davon, wie das sichzeigende
näher bestimmt sein mag, dann ist dafür die einsicht in den sinn
des formalen phänomenbegriffs und seiner rechtmäßigen anwendung in einer vulgären bedeutung unumgängliche voraussetzung.
vor der fixierung des vorbegriffes der phänomenologie ist die
bedeutung von köyoc, zu umgrenzen, damit deutlich wird, in welchem sinne phänomenologie überhaupt wissenschaft von den
phänomen sein kann.
b. der begriff des logos
der begriff des xöyoq ist bei plato und aristoteles vieldeutig
und zwar in einer weise, daß die bedeutungen auseinanderstreben, ohne positiv durch eine grundbedeutung geführt zu sein.
das ist in der tat nur schein, der sich so lange erhält, als die
interpretation die grundbedeutung in ihrem primären gehalt
nicht angemessen zu fassen vermag. wenn wir sagen, die grundbedeutung von xöyoq ist rede, dann wird diese wörtliche übersetzung erst vollgültig aus der bestimmung dessen, was rede
selbst besagt. die spätere bedeutungsgeschichte des wortes xoyoq
und vor allem die vielfältigen und willkürlichen interpretationen
der nachkommenden philosophie verdecken ständig die eigentliche bedeutung von rede, die offen genug zutage liegt. xbyoq
wird übersetzt, d. h. immer ausgelegt als vernunft, urteil,
begriff, definition, grund, verhältnis. wie soll aber rede sich
so modifizieren können, daß xbyo all das aufgezählte bedeutet
und zwar innerhalb des wissenschaftlichen sprachgebrauchs?
auch wenn xoyog im sinne von aussage verstanden wird, aussage aber als urteil, dann kann mit dieser scheinbar rechtmäßigen übersetzung die fundamentale bedeutung doch verfehlt
sein, zumal wenn urteil im sinne irgendeiner heutigen urteilstheorie begriffen wird. xo besagt nicht und jedenfalls nicht
primär urteil, wenn man darunter ein verbinden oder eine
stellungnahme (anerkennen verwerfen) versteht.
xoyoq als rede besagt vielmehr soviel wie r|xoüv, offenbar
machen das, wovon in der rede die rede ist. aristoteles hat
diese funktion der rede schärfer expliziert als ätocpatveoai. der xb läßt etwas sehen (cpodveagou), nämlich das, worüber die
rede ist und zwar für den redenden (medium), bzw. für die
miteinander redenden. die rede läßt sehen &tö  von dem
selbst her, wovon die rede ist. in der rede (ju xpavüic) soll,
wofern sie echt ist, das, was geredet ist, ans dem, worüber gere det wird, geschöpft sein, so daß die redende mitteilung in ihrem
gesagten das, worüber sie redet, offenbar und so dem anderen
zugänglich macht. das ist die struktur des xbyoq als ät<pavai<;.
nicht jeder rede eignet dieser modus des offenbar machens
im sinne des aufweisenden sehenlassens. das bitten (et)%f|) z. b.
macht auch offenbar, aber in anderer weise.
im konkreten vollzug hat das reden (sehenlassen) den
charakter des sprechens, der stimmlichen verlautbarung in
worten. der xoyoq
vgl. de interpretatione cap. . ferner met. z. und eth. nie. z.
ist tpcovfi und zwar tpcovfi pexa qxxvxaotoa; stimmliche verlautbarung, in der je etwas gesichtet ist.
und nur weil die funktion des xoyo<; als drakpavou; im aufweisenden sehenlassen von etwas liegt, kann der xoyoq die strukturform der ouvgeou; haben. synthesis sagt hier nicht verbinden und
verknüpfen von vorstellungen, flantieren mit psychischen vorkommnissen, bezüglich welcher verbindungen dann das problem entstehen soll, wie sie als inneres mit dem physischen
draußen übereinstimmen. das ouv hat hier rein apophantische
bedeutung und besagt: etwas in seinem beisammen mit etwas,
etwas als etwas sehen lassen.
und wiederum, weil der xöyoq ein sehenlassen ist, deshalb kann
er wahr oder falsch sein. auch liegt alles daran, sich von einem
konstruierten wahrheitsbegriff im sinne einer übereinstimmung freizuhalten. diese idee ist keinesfalls die primäre im
begriff der <xxf|eta. das wahrsein des xojoq als <xxr|<cur>t><cur>iv
besagt: das seiende, wovon die rede ist, im aiyetv als
ätocpodv<cur>oat aus seiner verborgenheit herausnehmen und es als
unverborgenes (<xxr|<cur><;) sehen lassen, entdecken. im gleichen
besagt das falschsein <cur>üeo(xi soviel wie tauschen im sinne
von verdecken: etwas vor etwas stellen (in der weise des sehenlassens) und es damit ausgeben als etwas, was es nicht ist.
weil aber wahrheit diesen sinn hat und der xoyoq ein
bestimmter modus des sehenlassens ist, darf der ä.oyo<; gerade
nicht als der primäre ort der wahrheit angesprochen werden.
wenn man, wie es heute durchgängig üblich geworden ist,
wahrheit als das bestimmt, was eigentlich dem urteil zukommt, und sich mit dieser these überdies auf aristoteles beruft,
dann ist sowohl diese berufung ohne recht, als vor allem der
griechische wahrheitsbegriff mißverstanden. wahr ist im griechischen sinne und zwar ursprünglicher als der genannte xoyo<;
die ator|ot<;, das schlichte, sinnliche vernehmen von etwas.
sofern eine ator|otc; je auf ihre tsux zielt, das je genuin nur gerade
durch sie und für sie zugängliche seiende, z. b. das sehen auf die
farben, dann ist das vernehmen immer wahr. das besagt: sehen
entdeckt immer farben, hören entdeckt immer tone. im reinsten
und ursprünglichsten sinne wahr d. h. nur entdeckend, so
daß es nie verdecken kann, ist das reine voetv, das schlicht hinsehende vernehmen der einfachsten seinsbestimmungen des seienden als solchen. dieses voeiv kann nie verdecken, nie falsch sein,
es kann allenfalls ein unvernehmen bleiben, dyvoetv, für den
schlichten, angemessenen zugang nicht zureichen.
was nicht mehr die vollzugsform des reinen sehenlassens hat,
sondern je im aufweisen auf ein anderes rekurriert und so je
etwas als etwas sehen läßt, das übernimmt mit dieser synthesisstruktur die möglichkeit des verdeckens. die urteilswahrheit aber ist nur der gegenfall zu diesem verdecken d. h. ein
mehrfach fundiertes phänomen von wahrheit. realismus und
idealismus verfehlen den sinn des griechischen wahrheitsbegriffes, aus dem heraus man überhaupt nur die möglichkeit von so
etwas wie einer ideenlehre als philosophischer erkenntnis
verstehen kann, mit gleicher gründlichkeit.
und weil die funktion des xoyoq im schlichten sehenlassen von
etwas liegt, im vernehmenlassen des seienden, kann xöyoq vernunft bedeuten. und weil wiederum xoyoq gebraucht wird nicht
nur in der bedeutung von äiyetv, sondern zugleich in der von
xeyopevov, das aufgezeigte als solches, und weil dieses nichts
anderes ist als das üttokeipevov, was für jedes zugehende ansprechen und besprechen je schon als vorhanden zum grunde
liegt, besagt xoyo<; qua xeyopevov grund, ratio. und weil schließlich xoyoq qua .eyopevov auch bedeuten kann: das als etwas
angesprochene, was in seiner beziehung zu etwas sichtbar
geworden ist, in seiner bezogenheit, erhält xoyoq die bedeutung
von beziehung und verhältnis,
diese interpretation der apophantischen rede mag für die
verdeutlichung der primären funktion des xöyoq zureichen.
c. der vorbegriff der phänomenologie
bei einer konkreten vergegenwärtigung des in der interpretation von phänomen und logos flerausgestellten springt ein
innerer bezug zwischen dem mit diesen titeln gemeinten in die
augen. der ausdruck phänomenologie läßt sich griechisch formulieren: ahyetv xä (patvopeva; aiyeiv besagt aber äjtocpcdveagoa.
phänomenologie sagt dann: äraxpouveogat xd. cpatvopeva: das was
sich zeigt, so wie es sich von ihm selbst her zeigt, von ihm selbst
her sehen lassen. das ist der formale sinn der forschung, die sich
den namen phänomenologie gibt. so kommt aber nichts anderes
zum ausdruck als die oben formulierte maxime: zu den sachen
selbst!
der titel phänomenologie ist demnach hinsichtlich seines sinnes ein anderer als die bezeichnungen theologie u. dgl. diese
nennen die gegenstände der betreffenden wissenschaft in ihrer
jeweiligen sachhaltigkeit. phänomenologie nennt weder den
gegenstand ihrer forschungen, noch charakterisiert der titel
deren sachhaltigkeit. das wort gibt nur aufschluß über das wie
der aufweisung und behänd
lungsart dessen, was in dieser wissenschaft abgehandelt werden
soll. wissenschaft von den phänomenen besagt: eine solche
erfassung ihrer gegenstände, daß alles, was über sie zur erörterung steht, in direkter aufweisung und direkter ausweisung abgehandelt werden muß. denselben sinn hat der im grunde tautologische ausdruck deskriptive phänomenologie. deskription
bedeutet hier nicht ein verfahren nach art etwa der botanischen
morphologie der titel hat wieder einen prohibitiven sinn:
fernhaltung alles nichtausweisenden bestimmens. der charakter
der deskription selbst, der spezifische sinn des köyoq, kann allererst aus der sachheit dessen fixiert werden, was beschrieben, d. h. in der begegnisart von phänomenen zu wissenschaftlicher bestimmtheit gebracht werden soll. formal berechtigt die
bedeutung des formalen und vulgären phänomenbegriffes dazu,
jede aufweisung von seiendem, so wie es sich an ihm selbst zeigt,
phänomenologie zu nennen.
mit rücksicht worauf muß nun der formale phänomenbegriff
zum phänomenologischen entformalisiert werden und wie unterscheidet sich dieser vom vulgären? was ist das, was die phänomenologie sehen lassen soll? was ist es, was in einem ausgezeichneten sinne phänomen genannt werden muß? was ist
seinem wesen nach notwendig thema einer ausdrücklichen aufweisung? offenbar solches, was sich zunächst und zumeist gerade
nicht zeigt, was gegenüber dem, was sich zunächst und zumeist
zeigt, verborgen ist, aber zugleich etwas ist, was wesenhaft zu
dem, was sich zunächst und zumeist zeigt, gehört, so zwar, daß es
seinen sinn und grund ausmacht.
was aber in einem ausnehmenden sinne verborgen bleibt oder
wieder in die verdeckung zurückfällt oder nur verstellt sich
zeigt, ist nicht dieses oder jenes seiende, sondern, wie die voranstehenden betrachtungen gezeigt haben, das sein des seienden. es
kann so weitgehend verdeckt sein, daß es vergessen wird und die
frage nach ihm und seinem sinn ausbleibt. was demnach in
einem ausgezeichneten sinne, aus seinem eigensten sachgehalt her
fordert, phänomen zu werden, hat die phänomenologie als
gegenstand thematisch in den griff genommen.
phänomenologie ist zugangsart zu dem und die ausweisende
bestimmungsart dessen, was thema der ontologie werden soll.
ontotogie ist nur als phänomenologie möglich. der phänomenologische begriff von phänomen meint als das sichzeigende das
sein des seienden, seinen sinn, seine modifikationen und derivate. und das sichzeigen ist kein beliebiges noch gar so etwas wie
erscheinen. das sein
des seienden kann am wenigsten je so etwas sein, dahinter
noch etwas steht, was nicht erscheint.
hinter den phänomenen der phänomenologie steht wesenhaft nichts anderes, wohl aber kann das, was phänomen werden
soll, verborgen sein. und gerade deshalb, weil die phänomene
zunächst und zumeist nicht gegeben sind, bedarf es der phänomenologie. verdecktheit ist der gegenbegriff zu phänomen.
die art der möglichen verdecktheit der phänomene ist verschieden. einmal kann ein phänomen verdeckt sein in dem sinne,
daß es überhaupt noch nnentdeckt ist. über seinen bestand gibt
es weder kenntnis noch unkenntnis. ein phänomen kann ferner
verschüttet sein. darin liegt: es war zuvor einmal entdeckt, verfiel
aber wieder der verdeckung. diese kann zur totalen werden,
oder aber, was die regel ist, das zuvor entdeckte ist noch sichtbar, wenngleich nur als schein. wieviel schein jedoch, soviel
sein. diese verdeckung als verstellung ist die häufigste und
gefährlichste, weil hier die möglichkeiten der täuschung und
mißleitung besonders hartnäckig sind. die verfügbaren, aber in
ihrer bodenständigkeit verhüllten seinsstrukturen und deren
begriffe beanspruchen vielleicht innerhalb eines systems ihr
recht. sie geben sich auf grund der konstruktiven verklammerung in einem system als etwas, was weiterer rechtfertigung
unbedürftig und klar ist und daher einer fortschreitenden
deduktion als ausgang dienen kann.
die verdeckung selbst, mag sie im sinne der verborgenheit
oder der verschüttung oder der verstellung gefaßt werden, hat
wiederum eine zweifache möglichkeit. es gibt zufällige verdeckungen und notwendige, d. h. solche, die in der bestandart
des entdeckten gründen. jeder ursprünglich geschöpfte phänomenologische begriff und satz steht als mitgeteilte aussage in der
möglichkeit der entartung. er wird in einem leeren verständnis
weitergegeben, verliert seine bodenständigkeit und wird zur freischwebenden these. die möglichkeit der verhärtung und ungriffigkeit des ursprünglich griffigen liegt in der konkreten arbeit
der phänomenologie selbst. und die schwierigkeit dieser forschung besteht gerade darin, sie gegen sich selbst in einem positiven sinne kritisch zu machen.
die begegnisart des seins und der seinsstrukturen im modus
des phänomens muß den gegenständen der phänomenologie
allererst abgewonnen werden. daher fordern der ansgang der
analyse ebenso wie der zugang zum phänomen und der durchgang durch die herrschenden verdeckungen eine eigene methodische sicherung. in der
idee der originären und intuitiven erfassung und explikation der phänomene liegt das gegenteil der naivität eines zufälligen, unmittelbaren und unbedachten schauens.
auf dem boden des umgrenzten vorbegriffes der phänomenologie können nun auch die termini phänomenal und phänomenologisch. in ihrer bedeutung fixiert werden. phänomenal
wird genannt, was in der begegnisart des phänomens gegeben
und explizierbar ist; daher die rede von phänomenalen strukturen. phänomenologisch heißt all das, was zur art der aufweisung und explikation gehört und was die in dieser forschung
geforderte begrifflichkeit ausmacht.
weil phänomen im phänomenologischen verstände immer nur
das ist, was sein ausmacht, sein aber je sein von seiendem ist,
bedarf es für das absehen auf eine freilegung des seins zuvor
einer rechten beibringung des seienden selbst. dieses muß sich
gleichfalls in der ihm genuin zugehörigen zugangsart zeigen. und
so wird der vulgäre phänomenbegriff phänomenologisch relevant. die voraufgabe einer phänomenologischen sicherung des
exemplarischen seienden als ausgang für die eigentliche analytik
ist immer schon aus dem ziel dieser vorgezeichnet.
sachhaltig genommen ist die phänomenologie die wissenschaft
vom sein des seienden ontologie. in der gegebenen erläuterung
der aufgaben der ontologie entsprang die notwendigkeit einer
fundamentalontologie, die das ontologisch ontisch ausgezeichnete seiende zum thema hat, das dasein, so zwar, daß sie sich
vor das kardinalproblem, die frage nach dem sinn von sein
überhaupt, bringt. aus der untersuchung selbst wird sich ergeben: der methodische sinn der phänomenologischen deskription
ist auslegung. der xoyoq der phänomenologie des daseins hat
den charakter des epptiveueiv, durch das dem zum dasein selbst
gehörigen seinsverständnis der eigentliche sinn von sein und die
grundstrukturen seines eigenen seins kundgegeben werden. phänomenologie des daseins ist hermeneutik in der ursprünglichen
bedeutung des wortes, wonach es das geschäft der auslegung
bezeichnet. sofern nun aber durch die aufdeckung des sinnes des
seins und der grundstrukturen des daseins überhaupt der horizont herausgestellt wird für jede weitere ontologische erforschung des nicht daseinsmäßigen seienden, wird diese hermeneutik zugleich hermeneutik im sinne der ausarbeitung der
bedingungen der möglichkeit jeder ontologischen untersuchung.
und sofern schließlich das dasein den ontologischen vorrang hat
vor allem seienden als seiendes in der möglichkeit der existenz,
erhält die hermeneu
tik als auslegung des seins des daseins einen spezifischen dritten
den, philosophisch verstanden, primären sinn einer analytik
der existenzialität der existenz. in dieser elermeneutik ist dann,
sofern sie die geschichtlichkeit des daseins ontologisch ausarbeitet als die ontische bedingung der möglichkeit der historie, das
verwurzelt, was nur abgeleiteterweise hermeneutik genannt
werden kann: die methodologie der historischen geisteswissenschaften.
das sein als grundthema der philosophie ist keine gattung
eines seienden, und doch betrifft es jedes seiende. seine universalität ist höher zu suchen. sein und seinsstruktur liegen über
jedes seiende und jede mögliche seiende bestimmtheit eines seienden hinaus. sein ist das transcendens schlechthin. die transzendenz des seins des daseins ist eine ausgezeichnete, sofern in
ihr die möglichkeit und notwendigkeit der radikalsten individuation hegt. jede erschließung von sein als des transcendens ist
transzendentale erkenntnis. phänomenologische wahrheit
(erschlossenbeit von sein) ist veritas transcendentalis.
ontologie und phänomenologie sind nicht zwei verschiedene
disziplinen neben anderen zur philosophie gehörigen. die beiden
titel charakterisieren die philosophie selbst nach gegenstand und
behandlungsart. philosophie ist universale phänomenologische
ontologie, ausgehend von der hermeneutik des daseins, die als
analytik der existenz das ende des leitfadens alles philosophischen fragens dort festgemacht hat, woraus es entspringt und
wohin es zurückschlägt.
die folgenden untersuchungen sind nur möglich geworden auf
dem boden, den e. husserl gelegt, mit dessen logischen untersuchungen die phänomenologie zum durchbruch kam. die
erläuterungen des vorbegriffes der phänomenologie zeigen an,
daß ihr wesentliches nicht darin liegt, als philosophische richtung wirklich zu sein. höher als die wirklichkeit steht die möglichkeit. das verständnis der phänomenologie hegt einzig im
ergreifen ihrer als möglichkeit.
mit rücksicht auf das ungefüge und unschöne des ausdrucks innerhalb der folgenden analysen darf die bemerkung
angefügt wer
wenn die folgende untersuchung einige schritte vorwärts geht in der
erschließung der sachen selbst, so dankt das der verf. in erster linie
e. husserl, der den verf. während seiner freiburger lehrjahre durch
eindringliche persönliche leitung und durch freieste überlassung
unveröffentlichter untersuchungen mit den verschiedensten gebieten der
phänomenologischen forschung vertraut machte.
den: ein anderes ist es, über seiendes erzählend zu berichten, ein
anderes, seiendes in seinem sein zu fassen. für die letztgenannte
aufgabe fehlen nicht nur meist die worte, sondern vor allem die
grammatik. wenn ein hinweis auf frühere und in ihrem
niveau unvergleichliche seinsanalytische forschungen erlaubt ist,
dann vergleiche man ontologische abschnitte in platons parmenides oder das vierte kapitel des siebenten buches der metaphysik des aristoteles mit einem erzählenden abschnitt aus
thukydides, und man wird das unerhörte der formulierungen
sehen, die den griechen von ihren philosophen zugemutet wurden. und wo die kräfte wesentlich geringer und überdies das zu
erschließende seinsgebiet ontologisch weit schwieriger ist als das
den griechen vorgegebene, wird sich die umständlichkeit der
begriffsbildung und die härte des ausdrucks steigern.
ss . der aufriß der abhandlung
die frage nach dem sinn des seins ist die universalste und
leerste; in ihr liegt aber zugleich die möglichkeit ihrer eigenen
schärfsten vereinzelung auf das jeweilige dasein. die gewinnung
des grundbegriffes sein und die vorzeichnung der von ihm
geforderten ontologischen begrifflichkeit und ihrer notwendigen
abwandlungen bedürfen eines konkreten leitfadens. der universalität des begriffes von sein widerstreitet nicht die spezialität
der untersuchung d. h. das vordringen zu ihm auf dem wege
einer speziellen interpretation eines bestimmten seienden, des
daseins, darin der horizont für verständnis und mögliche auslegung von sein gewonnen werden soll. dieses seiende selbst aber
ist in sich geschichtlich, so daß die eigenste ontologische
durchleuchtung dieses seienden notwendig zu einer historischen interpretation wird.
die ausarbeitung der seinsfrage gabelt sich so in zwei aufgaben; ihnen entspricht die gliederung der abhandlung in zwei
teile:
erster teil: die interpretation des daseins auf die zeitlichkeit
und die explikation der zeit als des transzendentalen horizontes
der frage nach dem sein.
zweiter teil: grundzüge einer phänomenologischen destruktion der geschichte der ontologie am leitfaden der problematik
der temporalität.
der erste teil zerfällt in drei abschnitte:
. die vorbereitende fundamentalanalyse des daseins.
. dasein und zeitlichkeit.
. zeit und sein.
der zweite teil gliedert sich ebenso dreifach:
. kants lehre vom schematismus und der zeit als vorstufe
einer problematik der temporalität.
. das ontologische fundament des cogito sum descartes
und die übernahme der mittelalterlichen ontologie in die
problematik der res cogitans.
. die abhandlung des aristoteles über die zeit als diskrimen
der phänomenalen basis und der grenzen der antiken
ontologie.
erster teil
die interpretation des daseins auf die zeitlichkeit und
die explikation der zeit als des transzendentalen
horizontes der frage nach dem sein
erster abschnitt
die vorbereitende fundamentalanalyse des daseins
das primär befragte in der frage nach dem sinn des seins ist
das seiende vom charakter des daseins. die vorbereitende existenziale analytik des daseins bedarf selbst ihrer eigenart gemäß
einer vorzeichnenden exposition und abgrenzung gegen scheinbar mit ihr gleichlaufende untersuchungen (. kapitel). unter
festhaltung des fixierten ansatzes der untersuchung ist am
dasein eine fundamentalstruktur freizulegen: das in der weltsein (. kapitel). dieses apriori der daseinsauslegung ist keine
zusammengestückte bestimmtheit, sondern eine ursprünglich und
ständig ganze struktur. sie gewährt aber verschiedene hinblicke
auf die sie konstituierenden momente. bei einem ständigen imblick behalten des je vorgängigen ganzen dieser struktur sind
diese momente phänomenal abzuheben. und so werden gegenstand der analyse: die welt in ihrer weltlichkeit (. kapitel), das
in der welt sein als mit und selbstsein (. kapitel), das in sein
als solches (. kapitel). auf dem boden der analyse dieser fundamentalstruktur wird eine vorläufige anzeige des seins des
daseins möglich. sein existenzialer sinn ist die sorge (. kapitel).
erstes kapitel
die exposition der aufgabe einer vorbereitenden analyse
des daseins
ss . das thema der analytik des daseins
das seiende, dessen analyse zur aufgabe steht, sind wir je
selbst. das sein dieses seienden ist je meines. im sein dieses
seienden verhält sich dieses selbst zu seinem sein. als seiendes
dieses seins ist es
seinem eigenen sein überantwortet. das sein ist es, darum es
diesem seienden je selbst geht. aus dieser charakteristik des
daseins ergibt sich ein doppeltes:
. das wesen dieses seienden liegt in seinem zu sein. das
was sein (essentia) dieses seienden muß, sofern überhaupt davon
gesprochen werden kann, aus seinem sein (existentia) begriffen
werden. dabei ist es gerade die ontologische aufgabe zu zeigen,
daß, wenn wir für das sein dieses seienden die bezeichnung existenz wählen, dieser titel nicht die ontologische bedeutung des
überlieferten terminus existentia hat und haben kann; existentia
besagt ontologisch soviel wie vorhandensein, eine seinsart, die
dem seienden vom charakter des daseins wesensmäßig nicht
zukommt. eine verwirrung wird dadurch vermieden, daß wir für
den titel existentia immer den interpretierenden ausdruck
vorhandenheit gebrauchen und existenz als seinsbestimmung
allein dem dasein zuweisen.
das wesen des daseins liegt in seiner existenz. die an diesem seienden herausstellbaren charaktere sind daher nicht vorhandene eigenschaften eines so und so aussehenden vorhandenen seienden, sondern je ihm mögliche weisen zu sein und
nur das. alles sosein dieses seienden ist primär sein. daher
drückt der titel dasein, mit dem wir dieses seiende bezeichnen, nicht sein was aus, wie tisch, haus, baum, sondern das
sein.
. das sein, darum es diesem seienden in seinem sein geht, ist
je meines. dasein ist daher nie ontologisch zu fassen als fall und
exemplar einer gattung von seiendem als vorhandenem. diesem
seienden ist sein sein gleichgültig, genau besehen, es ist so,
daß ihm sein sein weder gleichgültig noch ungleichgültig sein
kann. das ansprechen von dasein muß gemäß dem charakter
der jemeinigkeit dieses seienden stets das personalpronomen
mitsagen: ich bin, du bist.
und dasein ist meines wiederum je in dieser oder jener weise
zu sein. es hat sich schon immer irgendwie entschieden, in welcher weise dasein je meines ist. das seiende, dem es in seinem
sein um dieses selbst geht, verhält sich zu seinem sein als seiner
eigensten möglichkeit. dasein ist je seine möglichkeit und es
hat sie nicht nur noch eigenschaftlich als ein vorhandenes.
und weil dasein wesenhaft je seine möglichkeit ist, kann dieses
seiende in seinem sein sich selbst wählen, gewinnen, es kann
sich verlieren, bzw. nie und nur scheinbar gewinnen. verloren
haben kann es sich nur und noch nicht sich gewonnen haben
kann es nur, sofern es seinem wesen nach mögliches eigentliches,
das heißt sich zueigen ist. die beiden seinsmodi der ei
gentlichkeit und uneigentlichkeit diese ausdrücke sind im
strengen wortsinne terminologisch gewählt gründen darin, daß
dasein überhaupt durch jemeinigkeit bestimmt ist. die uneigentlichkeit des daseins bedeutet aber nicht etwa ein weniger sein
oder einen niedrigeren seinsgrad. die uneigentlichkeit kann
vielmehr das dasein nach seiner vollsten konkretion bestimmen
in seiner geschäftigkeit, angeregtheit, interessiertheit, genußfähigkeit.
die beiden skizzierten charaktere des daseins: einmal der vorrang der existentia vor der essentia und dann die jemeinigkeit
zeigen schon an, daß eine analytik dieses seienden vor einen
eigenartigen phänomenalen bezirk gestellt wird. dieses seiende
hat nicht und nie die seinsart des innerhalb der welt nur vorhandenen. daher ist es auch nicht in der weise des vorfindens
von vorhandenem thematisch vorzugeben. die rechte vorgabe
seiner ist so wenig selbstverständlich, daß deren bestimmung
selbst ein wesentliches stück der ontologischen analytik dieses
seienden ausmacht. mit dem sicheren vollzug der rechten vorgabe dieses seienden steht und fällt die möglichkeit, das sein
dieses seienden überhaupt zum verständnis zu bringen. mag die
analyse noch so vorläufig sein, sie fordert immer schon die sicherung des rechten ansatzes.
das dasein bestimmt sich als seiendes je aus einer möglichkeit,
die es ist und in seinem sein irgendwie versteht. das ist der formale sinn der existenzverfassung des daseins. darin liegt aber
für die ontologische interpretation dieses seienden die anweisung, die problematik seines seins aus der existenzialität seiner
existenz zu entwickeln. das kann jedoch nicht heißen, das
dasein aus einer konkreten möglichen idee von existenz konstruieren. das dasein soll im ausgang der analyse gerade nicht
in der differenz eines bestimmten existierens interpretiert, sondern in seinem indifferenten zunächst und zumeist aufgedeckt
werden. diese indifferenz der alltäglichkeit des daseins ist nicht
nichts, sondern ein positiver phänomenaler charakter dieses
seienden. aus dieser seinsart heraus und in sie zurück ist alles
existieren, wie es ist. wir nennen diese alltägliche indifferenz des
daseins durchschnittlich keit.
und weil nun die durchschnittliche alltäglichkeit das ontische
zunächst dieses seienden ausmacht, wurde sie und wird sie immer wieder in der explikation des daseins übersprungen. das
ontisch nächste und bekannte ist das ontologisch fernste, unerkannte und in seiner ontologischen bedeutung ständig übersehene. wenn augustinus fragt: quid autem propinquius meipso
mihi? und antworten muß: ego certe
laboro hic et laboro in meipso: factus sum mihi terra difficultatis
et sudoris nimii , dann gilt das nicht nur von der ontischen und
vorontologischen undurchsichtigkeit des daseins, sondern in
einem noch erhöhten maße von der ontologischen aufgabe, dieses seiende in seiner phänomenal nächsten seinsart nicht nur
nicht zu verfehlenj, sondern in positiver charakteristik zugänglich
zu machen.
die durchschnittliche alltäglichkeit des daseins darf aber nicht
als ein bloßer aspekt genommen werden. auch in ihr und
selbst im modus der uneigentlichkeit liegt priori die struktur
der existenzialität. auch in ihr geht es dem dasein in bestimmter
weise um sein sein, zu dem es sich im modus der durchschnittlichen alltäglichkeit verhält und sei es auch nur im modus der
flucht davor und des vergessens seiner.
die explikation des daseins in seiner durchschnittlichen alltäglichkeit gibt aber nicht etwa nur durchschnittliche strukturen
im sinne einer verschwimmenden unbestimmtheit. was ontisch
in der weise der durchschnittlichkeit ist, kann ontologisch sehr
wohl in prägnanten strukturen gefaßt werden, die sich strukturell
von ontologischen bestimmungen etwa eines eigentlichen seins
des daseins nicht unterscheiden.
alle explikate, die der analytik des daseins entspringen, sind
gewonnen im hinblick auf seine existenzstruktur. weil sie sich
aus der existenzialität bestimmen, nennen wir die seinscharaktere des daseins extstenzialien. sie sind scharf zu trennen von
den seinsbestimmungen des nicht daseinsmäßigen seienden, die
wir kategorien nennen. dabei wird dieser ausdruck in seiner
primären ontologischen bedeutung aufgenommen und festgehalten. die antike ontologie hat zum exemplarischen boden ihrer
seinsauslegung das innerhalb der welt begegnende seiende. als
zugangsart zu ihm gilt das voeiv bzw. der xöyoq. darin begegnet
das seiende. das sein dieses seienden muß aber in einem ausgezeichneten ahyetv (sehen lassen) faßbar werden so daß dieses sein
im vorhinein als das, was es ist und in jedem seienden schon ist,
verständlich wird. das je schon vorgängige ansprechen des seins
im besprechen {xöyoq) des seienden ist das kaxriyopetogai. das
bedeutet zunächst: öffentlich anklagen, einem vor allen etwas auf
den kopf zusagen. ontologisch verwendet besagt der terminus:
dem seienden gleichsam auf den kopf zusagen, was es je schon
als seiendes ist, d. h. es in seinem sein für alle sehen lassen
confessiones, hb. , cap. .
das in solchem sehen gesichtete und sichtbare sind die
koariyopiai. sie umfassen die apriorischen bestimmungen des im
xöyoq in verschiedener weise an und besprechbaren seienden.
existenzialien und kategorien sind die beiden grundmöglichkeiten von seinscharakteren. das ihnen entsprechende seiende fordert eine je verschiedene weise des primären befragens: seiendes
ist ein wer (existenz) oder ein was (vorhandenheit im weitesten
sinne). über den zusammenhang der beiden modi von seinscharakteren kann erst aus dem geklärten elorizont der seinsfrage
gehandelt werden.
in der einleitung wurde schon angedeutet, daß in der existenzialen analytik des daseins eine aufgabe mitgefördert wird, deren
dringlichkeit kaum geringer ist als die der seinsfrage selbst: die
freilegung des apriori, das sichtbar sein muß, soll die frage,
was der mensch sei, philosophisch erörtert werden können.
die existenziale analytik des daseins liegt vor jeder psychologie,
anthropologie und erst recht biologie. in der abgrenzung gegen
diese möglichen untersuchungen des daseins kann das thema
der analytik noch eine schärfere umgrenzung erhalten. ihre
notwendigkeit läßt sich damit zugleich noch eindringlicher
beweisen.
ss. die abgrenzung der daseinsanalytik gegen anthropologie,
psychologie und biologie
nach einer ersten positiven vorzeichnung des themas einer
untersuchung bleibt ihre prohibitive charakteristik immer von
belang, obzwar erörterungen darüber, was nicht geschehen soll,
leicht unfruchtbar werden. gezeigt werden soll, daß die bisherigen auf das dasein zielenden fragestellungen und untersuchungen, unbeschadet ihrer sachlichen ergiebigkeit, das eigentliche,
philosophische problem verfehlen, daß sie mithin, solange sie bei
dieser verfehlung beharren, nicht beanspruchen dürfen, das
überhaupt leisten zu können, was sie im grunde anstreben. die
abgrenzungen der existenzialen analytik gegen anthropologie,
psychologie und biologie beziehen sich nur auf die grundsätzlich
ontologische frage. wissenschaftstheoretisch sind sie notwendig unzureichend schon allein deshalb, weil die wissenschaftsstruktur der genannten disziplinen nicht etwa die wissenschaftlichkeit der an ihrer förderung arbeitenden heute durch
und durch fragwürdig ist und neuer anstöße bedarf, die aus der
ontologischen problematik entspringen müssen.
in historischer orientierung kann die absicht der existenzialen
analytik also verdeutlicht werden: descartes, dem man die
entdek
kung des cogito sum als ausgangsbasis des neuzeitlichen philosophischen fragens zuschreibt, untersuchte das cogitare des ego in gewissen grenzen. dagegen läßt er das sum völlig unerörtert,
wenngleich es ebenso ursprünglich angesetzt wird wie das cogito.
die analytik stellt die ontologische frage nach dem sein des sum.
ist dieses bestimmt, dann wird die seinsart der cogitationes erst
faßbar.
allerdings ist diese historische exemplifizierung der absicht der
analytik zugleich irreführend. eine ihrer ersten aufgaben wird es
sein zu erweisen, daß der ansatz eines zunächst gegebenen ich
und subjekts den phänomenalen bestand des daseins von grund
aus verfehlt. jede idee von subjekt macht noch falls sie nicht
durch eine vorgängige ontologische grundbestimmung geläutert
ist den ansatz des subjectum (üjtoketpevov) ontologisch mit, so
lebhaft man sich auch ontisch gegen die seelensubstanz oder
die verdinglichung des bewußtseins zur wehr setzen mag.
dinglichkeit selbst bedarf erst einer ausweisung ihrer ontologischen herkunft, damit gefragt werden kann, was positiv denn
nun unter dem nichtverdinglichten sein des subjekts, der seele,
des bewußtseins, des geistes, der person zu verstehen sei. diese
titel nennen alle bestimmte, ausformbare phänomenbezirke,
ihre verwendung geht aber immer zusammen mit einer merkwürdigen bedürfnislosigkeit, nach dem sein des so bezeichneten
seienden zu fragen. es ist daher keine eigenwilligkeit in der terminologie, wenn wir diese titel ebenso wie die ausdrücke
leben und mensch zur bezeichnung des seienden, das wir
selbst sind, vermeiden.
andrerseits hegt aber in der rechtverstandenen tendenz aller
wissenschaftlichen ernsthaften lebensphilosophie das wort
sagt so viel wie die botanik der pflanzen unausdrücklich die
tendenz auf ein verständnis des seins des daseins. auffallend
bleibt, und das ist ihr grundsätzlicher mangel, daß leben
selbst nicht als eine seinsart ontologisch zum problem wird.
w. diltheys forschungen werden durch die ständige frage
nach dem leben in atem gehalten. die erlebnisse dieses
lebens sucht er nach ihrem struktur und entwicklungszusammenhang aus dem ganzen dieses lebens selbst her zu verstehen. das philosophisch relevante seiner geisteswissenschaftlichen psychologie ist nicht darin zu suchen, daß sie sich nicht
mehr an psychischen elementen und atomen orientieren und das
seelenleben nicht mehr zusammenstücken will, vielmehr auf das
ganze des lebens und die gestalten zielt sondern daß er
bei all dem vor allem unterwegs war zur frage nach dem
leben. freilich zeigen sich hier auch am stärksten
die grenzen seiner problematik und der begrifflichkeit, in der sie
sich zum wort bringen mußte. diese grenzen teilen aber mit
diltbey und bergson alle von ihnen bestimmten richtungen des
personalismus und alle tendenzen auf eine philosophische
anthropologie. auch die grundsätzlich radikalere und durchsichtigere phänomenologische interpretation der personalität kommt
nicht in die dimension der frage nach dem sein des daseins. bei
allen unterschieden des fragens, der durchführung und der weltanschaulichen orientierung stimmen die interpretationen der
personalität bei husserl und scbeler im negativen überein. sie
stellen die frage nach dem person sein selbst nicht mehr.
scbelers interpretation wählen wir als beispiel, nicht nur weil sie
literarisch zugänglich ist , sondern weil scbeler das personsein
ausdrücklich als solches betont und zu bestimmen sucht auf dem
wege einer abgrenzung öss spezifischen seins der akte gegenüber allem psychischen. person darf nach scbeler niemals als
ein ding oder eine substanpreedacht werden, sie ist vielmehr die
unmittelbar miterlebte eihbeit des er lebens , nicht ein nur
gedachtes ding hinter und außer dem unmittelbar erlebten.
person ist kein dingliches substanzielles sein. ferner kann das
sein der person nicht darin aufgehen, ein subjekt von vernunftakten einer gewissen gesetzlichkeit zu sein.
die person ist kein ding, keine substanz, kein gegenstand.
damit ist dasselbe betont, was husserl andeutet, wenn er für die
ein
e. hussels untersuchungen über die personalität sind bisher nicht
veröffentlicht. die grundsätzliche orientierung der problematik zeigt
sich schon in der abhandlung philosophie als strenge wissenschaft,
logos () s. . die untersuchung ist weitgehend gefördert in
dem zweiten teil der ideen zu einer reinen phänomenologie und
phänomenologischen philosophie (husserliana iv), deren erster teil
(vgl. dieses jahrbuch bd. [] die problematik des reinen
bewußtseins darstellt als des bodens der erforschung der konstitution
jeglicher realität. der zweite teil bringt die ausführenden
konstitutionsanalysen und behandelt in drei abschnitten: . die
konstitution der materiellen natur. . die konstitution der
animalischen natur. . die konstitution der geistigen welt (die
personalistische einstellung im gegensatz zur naturalistischen). husserl
beginnt seine darlegungen mit den worten: diltbey faßte zwar die
zielgebenden probleme, die richtungen der zu leistenden arbeit, aber zu
den entscheidenden problemformulierungen und methodisch richtigen
lösungen drang er noch nicht durch. seit dieser ersten ausarbeitung ist
husserl den problemen noch eindringlicher nachgegangen und hat in
seinen freiburger vorlesungen davon wesentliche stücke mitgeteilt.
vgl. dieses jahrbuch bd. , () und ii (), vgl. bes. s. ff.
a. a. o. ii, s. .
vgl. logos i, a. a. o.
heit der person eine wesentlich andere konstitution fordert als
für die der naturdinge. was scbeler von der person sagt, formuliert er auch für die akte: niemals aber ist ein akt auch ein
gegenstand; denn es gehört zum wesen des seins von akten nur
im vollzug selbst erlebt und in reflexion gegeben zu sein.! akte
sind etwas unpsychisches. zum wesen der person gehört, daß sie
nur existiert im vollzug der intentionalen akte, sie ist also
wesenhaft kein gegenstand. jede psychische objektivierung, also
jede fassung der akte als etwas psychisches, ist mit entpersotiplisierung identisch. person ist jedenfalls als vollzieher intentiofläler
akte gegeben, die durch die einheit eines sinnes verbunden sind.
psychisches sein hat also mit personsein nichts zu tun. akte werden vollzogen, person ist aktvollzieher. aber welches ist der
ontologische sinn von vollziehen, wie ist positiv ontologisch
die seinsart der person zu bestimmen? aber die kritische frage
kann hier nicht stehen bleiben. die frage steht nach dem sein des
ganzen menschen, den man als leiblich seelisch geistige einheit
zu fassen gewohnt ist. leib, seele, geist mögen wiederum phänomenbezirke nennen, die in absicht auf bestimmte untersuchungen für sich thematisch ablösbar sind; in gewissen grenzen mag ihre ontologische unbestimmtheit nicht ins gewicht
fallen. in der frage nach dem sein des menschen aber kann dieses nicht aus den überdies erst wieder noch zu bestimmenden
seinsarten von leib, seele, geist summativ errechnet werden.
und selbst für einen in dieser weise vorgehenden ontologischen
versuch müßte eine idee vom sein des ganzen vorausgesetzt
werden. was aber die grundsätzliche frage nach dem sein des
daseins verbaut oder mißleitet, ist die durchgängige orientierung
an der antik christlichen anthropologie, über deren unzureichende ontologischen fundamente auch personalismus und
lebensphilosophie hinwegsehen. die traditionelle anthropologie
trägt in sich:
. die definition des menschen: cfbov koyov e%ov in der interpretation: animal rationale, vernünftiges lebewesen. die seinsart
des <cur>(bov wird aber hier verstanden im sinne des vorhandenseins
und vorkommens. der xöyoq ist eine höhere ausstattung, deren
seinsart ebenso dunkel bleibt wie die des so zusammengesetzten
seienden.
. der andere leitfaden für die bestimmung des seins und
wesens des menschen ist ein theologischer: kai eijiev e<;
totf|ooopev avgpamov kat eiköva ijite tepav kai rat öpoicootv, faciamus hominem ad imaginem nostram et similitudinem. die
christlich theologische
a. a. o. s. .
genesis i, .
anthropologie gewinnt von hier aus unter mitaufnahme der
antiken definition eine auslegung des seienden, das wir mensch
nennen. aber gleichwie das sein gottes ontologisch mit den mitteln der antiken ontologie interpretiert wird, so erst recht das
sein des ens finitum. die christliche definition wurde im verlauf
der neuzeit enttheologisiert. aber die idee der transzendenz,
daß der mensch etwas sei, das über sich hinauslangt, hat ihre
wurzeln in der christlichen dogmatik, von der man nicht wird
sagen wollen, daß sie das sein des menschen je ontologisch zum
problem gemacht hätte. diese transzendenzidee, wonach der
mensch mehr ist als ein verstandeswesen, hat sich in verschiedenen abwandlungen ausgewirkt. ihre herkunft mag an den folgenden zitaten illustriert sein: his praeclaris dotibus excelluit
prima hominis conditio, ut ratio, intelligentia, prudentia, iudicium non modo ad terrenae vitae gubernationem suppeterent, sed
quibus transcenderet usque ad deum et aeternam felicitatem denn daß der mensch sin ufseben hat uf gott und sin wort,
zeigt er klarlich an, daß er nach siner natur etwas gott näher
anerborn, etwas mee nachschlägt, etwas zuzugs zu jm hat, das
alles on zwyfel darus flüßt, daß er nach der bildnus gottes ge ;   schaffen ist . 
die für die traditionelle anthropologie relevanten ursprünge,
die griechische definition und der theologische leitfaden, zeigen
an, daß über einer wesensbestimmung des seienden mensch
die frage nach;<jlessen sein vergessen bleibt, dieses sein vielmehr
als selbstverständlich im sinne des vorhandenseins der übrigen
geschaffenen dinge begriffen wird. diese beiden leitfäden verschlingen sich in der neuzeitlichen anthropologie mit dem
methodischen ausgang von der res cogitans, dem bewußtsein,
erlebniszusammenhang. sofern aber auch die cogitationes ontologisch unbestimmt bleiben, bzw. wiederum unausdrücklich
selbstverständlich als etwas gegebenes genommen werden,
dessen sein keiner frage untersteht, bleibt die anthropologische problematik in ihren entscheidenden ontologischen fundamenten unbestimmt.
dasselbe gilt nicht minder von der psychologie, deren
anthropologische tendenzen heute unverkennbar sind. das fehlende ontologische fundament kann auch nicht dadurch ersetzt
werden, daß man anthropologie und psychologie in eine allgemeine biologie einbaut. in der ordnung des möglichen erfassens
und auslegens ist die biologie als wissenschaft vom leben in
der ontologie des daseins fun
calvin, institutio i, , ss .
zwingli, von der klarheit des wortes gottes. (deutsche schriften i,
).
diert, wenn auch nicht ausschließlich in ihr. leben ist eine eigene
seinsart, aber wesenhaft nur zugänglich im dasein. die ontologie des lebens vollzieht sich auf dem wege einer privativen
interpretation; sie bestimmt das, was sein muß, daß so etwas wie
nur noch leben sein kann. leben ist weder pures vorhandensein,
noch aber auch dasein. das dasein wiederum ist ontologisch nie
so zu bestimmen, daß man es ansetzt als leben (ontologisch
unbestimmt) und als überdies noch etwas anderes.
mit dem hinweis auf das fehlen einer eindeutigen, ontologisch
zureichend begründeten antwort auf die frage nach der seinsart
dieses seienden, das wir selbst sind, in der anthropologie, psychologie und biologie, ist über die positive arbeit dieser disziplinen kein urteil gefällt. andrerseits muß aber immer wieder zum
bewußtsein gebracht werden, daß diese ontologischen fundamente nie nachträglich aus dem empirischen material hypothetisch erschlossen werden können, daß sie vielmehr auch dann
immer schon da sind, wenn empirisches material auch nur
gesammelt wird. daß die positive forschung diese fundamente
nicht sieht und für selbstverständlich hält, ist kein beweis dafür,
daß sie nicht zum grunde liegen und in einem radikaleren sinne
problematisch sind, als es je eine these der positiven wissenschaft sein kannt
ss. die existenziale analytik und die interpretation des
primitiven dasein. die schwierigkeiten der gewinnung eines
natürlichen weltbegriffes
die interpretation des daseins in seiner alltäglichkeit ist aber
nicht identisch mit der beschreibung einer primitiven daseinsstufe, deren kenntnis empirisch durch die anthropologie vermittelt sein kann. alltäglichkeit deckt sich nicht mit primitivität.
alltäglichkeit ist vielmehr ein seinsmodus des daseins auch dann
und gerade dann, wenn sich das dasein in einer hochentwickelten
und differenzierten
aber erschließung des apriori ist nicht aphoristische
konstruktion. durch e. husserl haben wir wieder den sinn aller echten
philosophischen empirie nicht nur verstehen, sondern auch das
hierfür notwendige werkzeug handhaben gelernt. der apriorismus ist
die methode jeder wissenschaftlichen philosophie, die sich selbst
versteht. weil er nichts mit konstruktion zu tun hat, verlangt die
aprioriforschung die rechte bereitung des phänomenalen bodens. der
nächste horizont, der für die analytik des daseins bereitgestellt werden
muß, hegt in seiner durchschnittlichen alltäglichkeit.
kultur bewegt. andrerseits hat auch das primitive dasein seine
möglichkeiten des unalltäglichen seins, es hat seine spezifische
alltäglichkeit. die orientierung der daseinsanalyse am leben
der primitiven volker kann positive methodische bedeutung
haben, sofern primitive phänomene oft weniger verdeckt und
kompliziert sind durch eine schon weitgehende selbstauslegung
des betr. daseins. primitives dasein spricht oft direkter aus einem
ursprünglichen aufgehen in den phänomenen (im vorphänomenologischen sinne genommen). die, von uns aus gesehen,
vielleicht unbeholfene und grobe begrifflichkeit kann positiv
förderlich sein für eine genuine heraushebung der ontologischen
strukturen der phänomene.
aber bislang wird uns die kenntnis der primitiven durch die
ethnologie bereitgestellt. und diese bewegt sich schon bei der
ersten aufnahme des materials, seiner sichtung und verarbeitung in bestimmten vorbegriffen und auslegungen vom menschlichen dasein überhaupt. es ist nicht ausgemacht, ob die alltagspsychologie oder gar die wissenschaftliche psychologie und
soziologie, die der ethnologe mitbringt, für eine angemessene
zugangsmöglichkeit, auslegung und übermittelung der zu durchforschenden phänomene die wissenschaftliche gewähr bieten.
auch hier zeigt sich dieselbe sachlage wie bei den vorgenannten
disziplinen. ethnologie setzt selbst schon eine zureichende analytik des daseins als leitfaden voraus. da aber die positiven wissenschaften auf die ontologische arbeit der philosophie weder
warten können noch sollen, wird sich der fortgang der forschung nicht vollziehen als fortschritt, sondern als wiederholung und ontologisch durchsichtigere reinigung des ontisch
entdeckten .
neuerdings hat e. cassirer das mythische dasein zum thema einer
philosophischen interpretation gemacht, vgl. philosophie der
symbolischen formen. zweiter teil: das mythische denken. . der
ethnologischen forschung werden durch diese untersuchung
umfassendere leitfäden zur verfügung gestellt. von der philosophischen
problematik her gesehen bleibt die frage, ob die fundamente der
interpretation hinreichend durchsichtig sind, ob insbesondere die
architektonik von kants kritik d. r. v. und deren systematischer gehalt
überhaupt den möglichen aufriß für eine solche aufgabe bieten können,
oder ob es hier nicht eines neuen und ursprünglicheren ansatzes bedarf.
cassirer sieht selbst die möglichkeit einer solchen aufgabe, wie die
anmerkung s. f. zeigt, wo c. auf die von husserl erschlossenen
phänomenologischen horizonte hinweist. in einer aussprache, die der
verf. gelegentlich eines vortrags in der hamburgischen ortsgruppe der
kantgesellschaft im dezember über aufgaben und wege der
phänomenologischen forschung mit c. pflegen konnte, zeigte sich
schon eine übereinstimmung in der forderung einer existenzialen
analytik, die in dem genannten vortrag skizziert wurde.
so leicht die formale abgrenzung der ontologischen problematik gegenüber der ontischen forschung sein mag, die durchführung und vor allem der ansatz einer existenzialen analytik des
daseins bleibt nicht ohne schwierigkeiten. in ihrer aufgabe liegt
ein desiderat beschlossen, das seit langem die philosophie beunruhigt, bei dessen erfüllung sie aber immer wieder versagt: die
ausarbeitung der idee eines natürlichen weltbegriffes. einer
fruchtbringenden inangriffnahme dieser aufgabe scheint der
heute verfügbare reichtum an kenntnissen der mannigfaltigsten
und entlegensten kulturen und daseinsformen günstig zu sein.
aber das ist nur schein. im grunde ist solche überreiche kenntnis
die verführung zum verkennen des eigentlichen problems. das
synkretistische allesvergleichen und typisieren gibt nicht schon
von selbst echte wesenserkenntnis. die beherrschbarkeit des
mannigfaltigen in einer tafel gewährleistet nicht ein wirkliches
verständnis dessen, was da geordnet vorliegt. das echte prinzip
der ordnung hat seinen eigenen sachgehalt, der durch das ordnen nie gefunden, sondern in ihm schon vorausgesetzt wird. so
bedarf es für die ordnung von weltbildern der expliziten idee
von welt überhaupt. und wenn welt selbst ein konstitutivum
des daseins ist, verlangt die begriffliche ausarbeitung des weltphänomens eine einsicht in die grundstrukturen des daseins.
die positiven charakteristiken und negativen erwägungen dieses kapitels hatten den zweck, das verständnis der tendenz und
fragehaltung der folgenden interpretation in die rechte bahn zu
lenken. zur förderung der bestehenden positiven disziplinen
kann ontologie nur indirekt beitragen. sie hat für sich selbst eine
eigenständige abzweckung, wenn anders über eine kenntnisnahme von seiendem hinaus die frage nach dem sein der stachel
alles wissenschaftlichen suchens ist.
zweites kapitel
das in der welt sein überhaupt als grundverfassung des
daseins
ss . die vorzeichnung des in der welt seins aus der orientierung am in sein als solchem
in den vorbereitenden erörterungen (ss ) brachten wir schon
seinscharaktere zur abhebung, die für die weitere untersuchung
ein sicheres licht bieten sollen, die aber selbst zugleich in dieser
untersuchung ihre strukturale konkretion erhalten dasein ist
seiendes, das sich in
seinem sein verstehend zu diesem sein verhält. damit ist der formale begriff von existenz angezeigt. dasein existiert. dasein ist
ferner seiendes, das je ich selbst bin. zum existierenden dasein
gehört die jemeinigkeit als bedingung der möglichkeit von
eigentlichkeit und uneigentlichkeit. dasein existiert je in einem
dieser modi, bzw. in der modalen indifferenz ihrer.
diese seinsbestimmungen des daseins müssen nun aber priori
auf dem grunde der seinsverfassung gesehen und verstanden
werden, die wir das in der welt sein nennen. der rechte ansatz
der analytik des daseins besteht in der auslegung dieser verfassung.
der zusammengesetzte ausdruck in der welt sein zeigt
schon in seiner prägung an, daß mit ihm ein einheitliches phänomen gemeint ist. dieser primäre befund muß im ganzen gesehen
werden. die unauflösbarkeit in zusammenstückbare bestände
schließt nicht eine mehrfältigkeit konstitutiver strukturmomente
dieser verfassung aus. der mit diesem ausdruck angezeigte phänomenale befund gewährt in der tat eine dreifache hinblicknahme. wenn wir ihm unter vorgängiger festhaltung des ganzen
phänomens nachgehen, lassen sich herausheben:
. das in der welt; in bezug auf dieses moment erwächst die
aufgabe, der ontologischen struktur von welt nachzufragen
und die idee der weltlichkeit als solcher zu bestimmen (vgl. kap.
d. abschn.).
. das seiende, das je in der weise des in der welt seins ist.
gesucht wird mit ihm das, dem wir im wer? nachfragen. in
phänomenologischer aufweisung soll zur bestimmung kommen,
wer im modus der durchschnittlichen alltäglichkeit des daseins
ist (vgl. kap. d. abschn.).
. das in sein als solches; die ontologische konstitution der
inheit selbst ist herauszustellen (vgl. kap. d. abschn.). jede
hebung des einen dieser verfassungsmomente bedeutet die mithebung der anderen, das sagt: jeweilig ein sehen des ganzen phänomens. das in der welt sein ist zwar eine priori notwendige
verfassung des daseins, aber längst nicht ausreichend, um dessen
sein voll zu bestimmen. vor der thematischen einzelanalyse der
drei herausgehobenen phänomene soll eine orientierende charakteristik des zuletzt genannten verfassungsmomentes versucht
werden.
was besagt in sein den ausdruck ergänzen wir zunächst zu
in sein in der welt und sind geneigt, dieses in sein zu verstehen als
sein in. mit diesem terminus wird die seinsart eines seienden genannt, das in einem anderen ist wie das wasser im
glas, das kleid im schrank. wir meinen mit dem in das
seins verhältnis zweier im raum ausgedehnter seienden zueinander in bezug auf ihren ort in diesem raum. wasser und glas,
kleid und schrank sind beide in gleicher weise im raum an
einem ort. dieses seinsverhältnis läßt sich erweitern, z. b.: die
bank im hörsaal, der hörsaal in der universität, die universität
in der stadt usw. bis zu: die bank im weltraum. diese seienden, deren in einandersein so bestimmt werden kann, haben
alle dieselbe seinsart des vorhandenseins als innerhalb der
welt vorkommende dinge. das vorhandensein in einem vorhandenen, das mitvorhandensein mit etwas von derselben seinsart im sinne eines bestimmten ortsverhältnisses sind ontologische
charaktere, die wir kategoriale nennen, solche, die zu seiendem
von nicht daseinsmäßiger seinsart gehören.
in sein dagegen meint eine seinsverfassung des daseins und ist
ein existenziell. dann kann damit aber nicht gedacht werden an
das vorhandensein eines körperdinges (menschenleib) in
einem vorhandenen seienden. das in sein meint so wenig ein
räumliches ineinander vorhandener, als in ursprünglich gar
nicht eine räumliche beziehung der genannten art bedeutet ;
in stammt von innan , wohnen, habitare, sich aufhalten; an
bedeutet: ich bin gewohnt, vertraut mit, ich pflege etwas; es hat
die bedeutung von colo im sinne von habito und diligo. dieses
seiende, dem das in sein in dieser bedeutung zugehört, kenn ]
zeichneten wir als das seiende, das ich je selbst bin. der aus
druck bin hängt zusammen mit bei; ich bin besagt wiederum: ich wohne, halte mich auf bei  der welt, als dem so und
so vertrauten. sein als infinitiv des ich bin, d. h. als existenzial
verstanden, bedeutet wohnen bei, vertraut sein mit in sein ist
demnach der formale existenziale ausdruck des seins des daseins, das die wesenhafte verfassung des in der welt seins hat.
das sein bei der welt, in dem noch näher auszulegenden
sinne des aufgehens in der welt, ist ein im in sein fundiertes
existenzial. weil es in diesen analysen um das sehen einer ursprünglichen seinsstruktur des daseins geht, deren phänomenalem gehalt gemäß die seinsbegriffe artikuliert werden müssen,
und weil diese struktur durch die überkommenen ontologischen
kategorien grundsätzlich nicht
vgl. jakob grimm, kleinere schriften, bd. vii, s. .
faßbar ist, soll auch dieses sein bei noch näher gebracht werden. wir wählen wieder den weg der abhebung gegen ein ontologisch wesenhaft anderes d. h. kategoriales seins verhältnis, das
wir sprachlich mit denselben mitteln ausdrücken. solche phänomenalen vergegenwärtigungen leicht verwischbarer fundamentaler ontologischer unterschiede müssen ausdrücklich vollzogen
werden, selbst auf die gefahr hin, selbstverständliches zu erörtern. der stand der ontologischen analytik zeigt jedoch, daß wir
diese selbstverständlichkeiten längst nicht zureichend im griff
und noch seltener in ihrem seinssinn ausgelegt haben und noch
weniger die angemessenen strukturbegriffe in sicherer prägung
besitzen.
das sein bei der welt als existenzial meint nie so etwas wie
das beisammen vorhanden sein von vorkommenden dingen. es
gibt nicht so etwas wie das nebeneinander eines seienden,
genannt dasein, mit anderem seienden, genannt welt. das
beisammen zweier vorhandener pflegen wir allerdings sprachlich
zuweilen z. b. so auszudrücken: der tisch steht >bei< der tür,
der stuhl >berührt< die wand. von einem berühren kann
streng genommen nie die rede sein und zwar nicht deshalb, weil
am ende immer bei genauer nachprüfung sich ein zwischenraum
zwischen stuhl und wand feststellen läßt, sondern weil der stuhl
grundsätzlich nicht, und wäre der zwischenraum gleich null, die
wand berühren kann. voraussetzung dafür wäre, daß die wand
für den stuhl begegnen könnte. seiendes kann ein innerhalb
der welt vorhandenes seiendes nur berühren, wenn es von elause
aus die seinsart des in seins hat wenn mit seinem da sein schon
so etwas wie welt ihm entdeckt ist, aus der her seiendes in der
berührung sich offenbaren kann, um so in seinem vorhandensein
zugänglich zu werden. zwei seiende, die innerhalb der welt vorhanden und überdies an ihnen selbst weltlos sind, können sich nie
berühren, keines kann bei dem andern sein. der zusatz:
die überdies weltlos sind, darf nicht fehlen, weil auch seiendes,
das nicht weltlos ist, z. b. das dasein selbst, in der welt vorhanden ist, genauer gesprochen: mit einem gewissen recht in
gewissen grenzen als nur vorhandenes aufgefaßt werden kann.
hierzu ist ein völliges absehen von, bzw. nichtsehen der existenzialen verfassung des in seins notwendig mit dieser möglichen
auffassung des daseins als eines vorhandenen und nur noch
vorhandenen darf aber nicht eine dem dasein eigene weise von
vorhandenheit zusammengeworfen werden. diese vorhandenheit wird nicht zugänglich im absehen von den spezifischen
daseinsstrukturen, sondern nur im vorherigen verstehen ihrer.
dasein versteht sein eigenstes sein im
sinne eines gewissen tatsächlichen vorhandenseins . und doch
ist die tatsächlichkeit der tatsache des eigenen daseins ontologisch grundverschieden vom tatsächlichen vorkommen einer
gesteinsart. die tatsächlichkeit des faktums dasein, als welches
jeweilig jedes dasein ist, nennen wir seine faktizität. pie verwickelte struktur dieser seinsbestimmtheit ist selbst als problem
nur erst faßbar im lichte der schon herausgearbeiteten existenzialen grundverfassungen des daseins. der begriff der faktizität
beschließt in sich: das in der welt sein eines innerweltlichen
seienden, so zwar, daß sich dieses seiende verstehen kann als in
seinem geschick verhaftet mit dem sein des seienden, das ihm
innerhalb seiner eigenen welt begegnet.
zunächst gilt es nur, den ontologischen unterschied zwischen
dem in sein als existenzial und der in wendigkeit von vorhandenem untereinander als kategorie zu sehen. wenn wir so das insein abgrenzen, dann wird damit nicht jede art von räumlichkeit dem dasein abgesprochen. im gegenteil: das dasein hat
selbst ein eigenes im raum sein, das aber seinerseits nur möglich ist auf dem grunde des in der welt seins überhaupt. das insein kann daher ontologisch auch nicht durch eine ontische charakteristik verdeutlicht werden, daß man etwa sagt: das in sein
in einer welt ist eine geistige eigenschaft, und die räumlichkeit des menschen ist eine beschaffenheit seiner leiblichkeit, die
immer zugleich durch körperlichkeit fundiert wird. damit
steht man wieder bei einem zusammen vorhanden sein eines so
beschaffenen geistdinges mit einem körperding, und das sein des
so zusammengesetzten seienden als solches bleibt erst recht dunkel. das verständnis des in der welt seins als wesensstruktur des
daseins ermöglicht erst die einsicht in die existenziale räumlichkeit des daseins. sie bewahrt vor einem nichtsehen bzw. vorgängigen wegstreichen dieser struktur, welches wegstreichen nicht
ontologisch, wohl aber metaphysisch motiviert ist in der
naiven meinung, der mensch sei zunächst ein geistiges ding, das
dann nachträglich in einen raum versetzt wird.
das in der welt sein des daseins hat sich mit dessen faktizität
je schon in bestimmte weisen des in seins zerstreut oder gar zersplittert. die mannigfaltigkeit solcher weisen des in seins läßt
sich exemplarisch durch folgende aufzählung anzeigen: zutunhaben mit etwas, hersteilen von etwas, bestellen und pflegen von
etwas, verwenden von etwas, aufgeben und in verlust geraten
lassen von etwas, unternehmen, durchsetzen, erkunden, befragen,
betrachten, bespre
vgl. ss .
chen, bestimmen  diese weisen des in seins haben die noch
eingehend zu charakterisierende seinsart des besorgens. weisen
des besorgens sind auch die defizienten modi des unterlassens,
versäumens, verzichtens, ausruhens, alle modi des nur noch
in bezug auf möglichkeiten des besorgens. der titel besorgen
hat zunächst seine vorwissenschaftliche bedeutung und kann
besagen: etwas ausführen, erledigen, ins reine bringen. der
ausdruck kann auch meinen: sich etwas besorgen im sinne von
sich etwas verschaffen. ferner gebrauchen wir den ausdruck
auch noch in einer charakteristischen wendung: ich besorge, daß
das unternehmen mißlingt. besorgen meint hier so etwas wie
befürchten. gegenüber diesen vorwissenschaftlichen, ontischen
bedeutungen wird der ausdruck besorgen in der vorliegenden
untersuchung als ontologischer terminus (existenzial) gebraucht
als bezeichnung des seins eines möglichen in der welt seins. der
titel ist nicht deshalb gewählt, weil etwa das dasein zunächst
und in großem ausmaß ökonomisch und praktisch ist, sondern
weil das sein des daseins selbst als sorge sichtbar gemacht werden soll. dieser ausdruck ist wiederum als ontologischer strukturbegriff zu fassen (vgl. kap. d. abschn.). der ausdruck hat
nichts zu tun mit mühsal, trübsinn und lebenssorge, die
ontisch in jedem dasein vorfindlich sind. dergleichen ist ontisch
nur möglich ebenso wie sorglosigkeit und heiterkeit, weil
dasein ontologisch verstanden sorge ist. weil zu dasein wesenhaft das in der welt sein gehört, ist sein sein zur welt wesenhaft
besorgen.
das in sein ist nach dem gesagten keine eigenschaft, die es
zuweilen hat, zuweilen auch nicht, ohne die es sein könnte so gut
wie mit ihr. der mensch ist nicht und hat überdies noch ein
seinsverhältnis zur welt, die er sich gelegentlich zulegt. dasein
ist nie zunächst ein gleichsam in seins freies seiendes, das zuweilen die laune hat, eine beziehung zur welt aufzunehmen.
solches aufnehmen von beziehungen zur welt ist nur möglich,
weil dasein als in der welt sein ist, wie es ist. diese seinsverfassung entsteht nicht erst dadurch, daß außer dem seienden vom
charakter des daseins noch anderes seiendes vorhanden ist und
mit diesem zusammentrifft. zusammentreffen kann dieses
andere seiende mit dem dasein nur, sofern es überhaupt
innerhalb einer welt sich von ihm selbst her zu zeigen vermag.
die heute vielgebrauchte rede der mensch hat seine umwelt
besagt ontologisch solange nichts, als dieses haben unbestimmt bleibt. das haben ist seiner möglichkeit nach fundiert
in der existenzia
len verfassung des in seins. als in dieser weise wesenhaft seiendes kann das dasein das umweltlich begegnende seiende ausdrücklich entdecken, darum wissen, darüber verfügen, die
welt haben. die ontisch triviale rede vom haben einer
umwelt ist ontologisch ein problem. es lösen, verlangt nichts
anderes, als zuvor das sein des daseins ontologisch zureichend
bestimmen. wenn in der biologie vor allem wieder seit k. e. v.
baer von dieser seinsverfassung gebrauch gemacht wird, dann
darf man nicht für den philosophischen gebrauch derselben auf
biologismus schließen. denn auch biologie kann als positive
wissenschaft diese struktur nie finden und bestimmen sie muß
sie voraussetzen und ständig von ihr gebrauch machen. die
struktur selbst kann aber auch als apriori des thematischen
gegenstandes der biologie philosophisch nur expliziert werden,
wenn sie zuvor als daseinsstruktur begriffen ist. aus der orientierung an der so begriffenen ontologischen struktur kann erst
auf dem wege der privation die seinsverfassung von leben
apriorisch umgrenzt werden. ontisch sowohl wie ontologisch hat
das in der welt sein als besorgen den vorrang. in der analytik
des daseins erfährt diese struktur ihre grundlegende interpretation.
aber bewegt sich die bisher gegebene bestimmung dieser seinsverfassung nicht ausschließlich in negativen aussagen? wir hören
immer nur, was dieses angeblich so fundamentale in sein nicht
ist. in der tat. aber dieses vorwalten der negativen charakteristik ist kein zufall. sie bekundet vielmehr selbst die eigentümlichkeit des phänomens und ist dadurch in einem echten, dem
phänomen selbst angemessenen sinne positiv. der phänomenologische aufweis des in der welt seins hat den charakter der
zurückweisung von verstellungen und verdeckungen, weil dieses
phänomen immer schon in jedem dasein in gewisser weise selbst
gesehen wird. und das ist so, weil es eine grundverfassung des
daseins ausmacht, mit seinem sein für sein seinsverständnis je
schon erschlossen ist. das phänomen ist aber auch zumeist immer
schon ebenso gründlich mißdeutet oder ontologisch ungenügend
ausgelegt. allein dieses >in gewisser weise sehen und doch
zumeist mißdeuten< gründet selbst in nichts anderem als in dieser
seinsverfassung des daseins selbst, gemäß derer es sich selbst und d. h. auch sein in der welt sein ontologisch zunächst von
dem seienden und dessen sein her versteht, das es selbst nicht ist,
das ihm aber innerhalb seiner welt begegnet.
im dasein selbst und für es ist diese seinsverfassung immer
schon irgendwie bekannt. soll sie nun erkannt werden, dann
nimmt das in
solcher aufgabe ausdrückliche erkennen gerade sich selbst als
welterkennen zur exemplarischen beziehung der seele zur
welt. das erkennen von welt (voetv), bzw. das ansprechen und
besprechen von welt (xöyoq) fungiert deshalb als der primäre
modus des in der welt sems, ohne daß dieses als solches begriffen wird. weil nun aber diese seinsstruktur ontologisch unzugänglich bleibt, aber doch ontisch erfahren ist als beziehung
zwischen seiendem (welt) und seiendem (seele) und weil sein
zunächst verstanden wird im ontologischen anhalt am seienden
als innerweltlichem seienden, wird versucht, diese beziehung
zwischen den genannten seienden auf dem grunde dieser seienden und im sinne ihres seins, d. h. als vorhandensein zu begreifen. das in der welt sein wird obzwar vorphänomenologisch
erfahren und gekannt auf dem wege einer ontologisch unangemessenen auslegung unsichtbar. man kennt die daseinsverfassung jetzt nur noch und zwar als etwas selbstverständliches in
der prägung durch die unangemessene auslegung. dergestalt
wird sie dann zum evidenten ausgangspunkt für die probleme
der erkenntnistheorie oder metaphysik der erkenntnis. denn
was ist selbstverständlicher, als daß sich ein subjekt auf ein
objekt bezieht und umgekehrt? diese subjekt objekt beziehung muß vorausgesetzt werden. das bleibt aber eine obzwar
in ihrer faktizität unantastbare doch gerade deshalb recht verhängnisvolle voraussetzung, wenn ihre ontologische notwendigkeit und vor allem ihr ontologischer sinn im dunkel gelassen
werden.
weil das welterkennen zumeist und ausschließlich das phänomen des in seins exemplarisch vertritt und nicht nur für die
erkenntnistheorie denn das praktische verhalten ist verstanden
als das nicht und atheoretische verhalten , weil durch
diesen vorrang des erkennens das verständnis seiner eigensten
seinsart mißleitet wird, soll das in der welt sein im hinblick auf
das welterkennen noch schärfer herausgestellt und es selbst als
existenziale modalität des in seins sichtbar gemacht werden.
ss. die exemplifizierung des in seins an einem fundierten
modus. das welterkennen
wenn das in der welt sein eine grundverfassung des daseins
ist, darin es sich nicht nur überhaupt, sondern im modus der
alltäglichkeit vorzüglich bewegt, dann muß es auch immer schon
ontisch erfahren sein. ein totales verhülltbleiben wäre unverständlich, zumal
das dasein über ein seinsverständnis seiner selbst verfügt, mag es
noch so unbestimmt fungieren. sobald aber das phänomen des
welterkennens selbst erfaßt wurde, geriet es auch schon in eine
äußerliche, formale auslegung. der index dafür ist die heute
noch übliche ansetzung von erkennen als einer beziehung
zwischen subjekt und objekt, die so viel wahrheit als leerheit in sich birgt. subjekt und objekt decken sich aber nicht etwa
mit dasein und welt.
selbst wenn es anginge, das in sein ontologisch primär aus dem
erkennenden in der welt sein zu bestimmen, dann läge auch
darin als erste geforderte aufgabe die phänomenale charakteristik des erkennens als eines seins in und zur welt. wenn über
dieses seinsverhältnis reflektiert wird, ist zunächst gegeben ein
seiendes, genannt natur, als das, was erkannt wird. an diesem
seienden ist das erkennen selbst nicht anzutreffen. wenn es
überhaupt ist, dann gehört es einzig dem seienden zu, das
erkennt. aber auch an diesem seienden, dem menschending, ist
das erkennen nicht vorhanden. in jedem falle ist es nicht so
äußerlich feststellbar wie etwa leibliche eigenschaften. sofern
nun das erkennen diesem seienden zugehört, aber nicht äußerliche beschaffenheit ist, muß es innen sein. je eindeutiger man
nun festhält, daß das erkennen zunächst und eigentlich drinnen ist, ja überhaupt nichts von der seinsart eines physischen
und psychischen seienden hat, um so voraussetzungsloser glaubt
man in der frage nach dem wesen der erkenntnis und der aufklärung des verhältnisses zwischen subjekt und objekt vorzugehen. denn nunmehr erst kann ein problem entstehen, die frage
nämlich: wie kommt dieses erkennende subjekt aus seiner inneren sphäre hinaus in eine andere und äußere, wie kann das
erkennen überhaupt einen gegenstand haben, wie muß der
gegenstand selbst gedacht werden, damit am ende das subjekt
ihn erkennt, ohne daß es den sprung in eine andere sphäre zu
wagen braucht? bei diesem vielfach variierenden ansatz unterbleibt aber durchgängig die frage nach der seinsart dieses erkennenden subjekts, dessen seinsweise man doch ständig unausgesprochen immer schon im thema hat, wenn über sein erkennen
gehandelt wird. zwar hört man jeweils die versicherung, das
innen und die innere sphäre des subjekts sei gewiß nicht
gedacht wie ein kasten oder ein gehäuse. was das innen
der immanenz aber positiv bedeutet, darin das erkennen
zunächst eingeschlossen ist, und wie der seinscharakter dieses
innenseins des erkennens in der seinsart des subjekts gründet,
darüber herrscht schweigen. wie immer aber auch diese innensphäre ausgelegt werden mag, sofern nur die frage gestellt wird,
wie das erkennen aus ihr hinaus ge
lange und eine transzendenz gewinne, kommt an den tag, daß
man das erkennen problematisch findet, ohne zuvor geklärt zu
haben, wie und was dieses erkennen denn überhaupt sei, das
solche rätsel aufgibt.
in diesem ansatz bleibt man blind gegenüber dem, was mit der
vorläufigsten thematisierung des erkenntnisphänomens schon
unausdrücklich mitgesagt wird: erkennen ist ein seinsmodus des
daseins als in der welt sein, es hat seine ontische fundierung in
dieser seinsverfassung. diesem hinweis auf den phänomenalen
befund erkennen ist eine seinsart des in der welt seins möchte man entgegenhalten: mit einer solchen interpretation des
erkennens wird aber doch das erkenntnisproblem vernichtet;
was soll denn noch gefragt werden, wenn man voraussetzt, das
erkennen sei schon bei seiner welt, die es doch erst im transzendieren des subjekts erreichen soll? davon abgesehen, daß in der
letztformulierten frage wieder der phänomenal unausgewiesene,
konstruktive standpunkt zum vorschein kommt, welche
instanz entscheidet denn darüber, ob und in welchem sinne ein
erkenntnisproblem bestehen soll, was anderes als das phänomen
des erkennens selbst und die seinsart des erkennenden?
wenn wir jetzt darnach fragen, was sich an dem phänomenalen
befund des erkennens selbst zeigt, dann ist festzuhalten, daß das
erkennen selbst vorgängig gründet in einem schon sein bei derwelt, als welches das sein von dasein wesenhaft konstituiert.
dieses schon sein bei ist zunächst nicht lediglich ein starres
begaffen eines puren vorhandenen. das in der welt sein ist als
besorgen von der besorgten welt benommen. damit erkennen
als betrachtendes bestimmen des vorhandenen möglich sei,
bedarf es vorgängig einer defizienz des besorgenden zu tunhabens mit der welt. im sichenthalten von allem herstellen,
hantieren u. dgl. legt sich das besorgen in den jetzt noch einzig
verbleibenden modus des in seins, in das nur noch verweilen
bei auf dem grunde dieser seinsart zur welt, die das inner
weltlich begegnende seiende nur noch in seinem puren aussehen
(etöoq) begegnen läßt, und als modus dieser seinsart ist ein ausdrückliches hinsehen auf das so begegnende möglich. dieses
hinsehen ist jeweils eine bestimmte richtungnahme auf, ein
anvisieren des vorhandenen. es entnimmt dem begegnenden
seienden im vorhinein einen gesichtspunkt. solches hinsehen
kommt selbst in den modus eines eigenständigen sichaufhaltens
bei dem innerweltlichen seienden. in sogeartetem aufenthalt als dem sichenthalten von jeglicher hantierung und nutzung vollzieht sich das vernehmen des vorhände
nen. das vernehmen hat die vollzugsart des ansprechens und
besprechens von etwas als etwas. auf dem boden dieses auslegern im weitesten sinne wird das vernehmen zum bestimmen.
das vernommene und bestimmte kann in sätzen ausgesprochen,
als solches ausgesagtes behalten und verwahrt werden. dieses
vernehmende behalten einer aussage über ist selbst eine weise
des in der welt seins und darf nicht als ein vorgang interpretiert werden, durch den sich ein subjekt vorstellungen von etwas
beschafft, die als so angeeignete drinnen aufbewahrt bleiben,
bezüglich derer dann gelegentlich die frage entstehen kann, wie
sie mit der wirklichkeit übereinstimmen.
im sichrichten auf und erfassen geht das dasein nicht etwa
erst aus seiner innensphäre hinaus, in die es zunächst verkapselt
ist, sondern es ist seiner primären seinsart nach immer schon
draußen bei einem begegnenden seienden der je schon entdeckten welt. und das bestimmende sichaufhalten bei dem zu erkennenden seienden ist nicht etwa ein verlassen der inneren sphäre,
sondern auch in diesem draußen sein beim gegenstand ist das
dasein im rechtverstandenen sinne drinnen, d. h. es selbst ist
es als in der welt sein, das erkennt. und wiederum, das vernehmen des erkannten ist nicht ein zurückkehren des erfassenden
hinausgehens mit der gewonnenen beute in das gehäuse des
bewußtseins, sondern auch im vernehmen, bewahren und behalten bleibt das erkennende dasein als dasein draußen. im
bloßen wissen um einen seinszusammenhang des seienden, im
nur vorstellen seiner, im lediglich daran denken bin ich
nicht weniger beim seienden draußen in der welt als bei einem
originären erfassen. selbst das vergessen von etwas, in dem
scheinbar jede seinsbeziehung zu dem vormals erkannten ausgelöscht ist, muß als eine modifikation des ursprünglichen in seins
begriffen werden, in gleicher weise alle täuschung und jeder
irrtum.
der aufgezeigte fundierungszusammenhang der für das welterkennen konstitutiven modi des in der welt seins macht deutlich: im erkennen gewinnt das dasein einen neuen seinsstand zu
der im dasein je schon entdeckten welt. diese neue seinsmöglichkeit kann sich eigenständig ausbilden, zur aufgabe werden
und als wissenschaft die führung übernehmen für das in derwelt sein. das erkennen schafft aber weder allererst ein commercium des subjekts mit einer welt, noch entsteht dieses aus
einer einwirkung der welt auf ein subjekt. erkennen ist ein im
in der welt sein fundierter modus des daseins. daher verlangt
das in der welt sein als grundverfassung eine vorgängige interpretation.
drittes kapitel
die weltlichkeit der welt
ss. die idee der weltlichkeit der welt überhaupt
das in der welt sein soll zuerst hinsichtlich des strukturmoments welt sichtbar gemacht werden. die bewerkstelligung
dieser aufgabe scheint leicht und so trivial zu sein, daß man immer noch glaubt, sich ihrer entschlagen zu dürfen. was kann es
besagen, die welt als phänomen beschreiben? sehen lassen,
was sich an seiendem innerhalb der welt zeigt. der erste
schritt ist dabei eine aufzählung von solchem, was es in der
welt gibt: häuser, bäume, menschen, berge, gestirne. wir können das aussehen dieses seienden abschildern und die vorkommnisse an und mit ihm erzählen. das bleibt aber offensichtlich ein vorphänomenologisches geschäft, das phänomenologisch überhaupt nicht relevant sein kann. die beschreibung bleibt
am seienden haften. sie ist ontisch. gesucht wird aber doch das
sein. phänomen im phänomenologischen sinne wurde formal
bestimmt als das, was sich als sein und seinsstruktur zeigt.
die welt phänomenologisch beschreiben wird demnach
besagen: das sein des innerhalb der welt vorhandenen seienden
aufweisen und begrifflich kategorial fixieren. das seiende innerhalb der welt sind die dinge, naturdinge und wertbehaftete
dinge. deren dinglichkeit wird problem; und sofern sich die
dinglichkeit der letzteren auf der naturdinglichkeit aufbaut, ist
das sein der naturdinge, die natur als solche, das primäre
thema. der alles fundierende seinscharakter der naturdinge, der
substanzen, ist die substanzialität. was macht ihren ontologischen sinn aus? damit haben wir die untersuchung in eine
eindeutige fragerichtung gebracht.
aber fragen wir hierbei ontologisch nach der welt? die
gekennzeichnete problematik ist ohne zweifel ontologisch. allein
wenn ihr selbst die reinste explikation des seins der natur
gelingt, in anmessung an die grundaussagen, die in der mathematischen naturwissenschaft über dieses seiende gegeben werden, diese ontologie trifft nie auf das phänomen welt. natur
ist selbst ein seiendes, das innerhalb der welt begegnet und auf
verschiedenen wegen und stufen entdeckbar wird.
sollen wir uns demnach zuvor an das seiende halten, bei dem
sich das dasein zunächst und zumeist aufhält, an die wertbehafteten dinge? zeigen nicht sie eigentlich die welt, in der wir
leben? viel
leicht zeigen sie in der tat so etwas wie welt eindringlicher.
diese dinge sind aber doch auch seiendes innerhalb der welt.
weder die ontische abschilderung des innerweltlichen seienden, noch die ontologische interpretation des seins dieses seienden treffen als solche auf das phänomen welt. in beiden
zugangsarten zum objektiven sein ist schon und zwar in verschiedener weise welt vorausgesetzt.
kann am ende welt überhaupt nicht als bestimmung des
genannten seienden angesprochen werden? wir nennen aber
doch dieses seiende innerweltlich. ist welt gar ein seinscharakter des daseins? und hat dann zunächst jedes dasein seine
welt? wird so welt nicht etwas subjektives? wie soll denn
noch eine gemeinsame welt möglich sein, in der wir doch
sind ? und wenn die frage nach der welt gestellt wird, welche
welt ist gemeint? weder diese noch jene, sondern die weltlichkeit von welt überhaupt. auf welchem wege treffen wir dieses
phänomen an?
weltlichkeit ist ein ontologischer begriff und meint die
struktur eines konstitutiven momentes des in der welt seins.
dieses aber kennen wir als existenziale bestimmung des daseins.
weltlichkeit ist demnach selbst ein existenzial. wenn wir ontologisch nach der welt fragen, dann verlassen wir keineswegs das
thematische feld der analytik des daseins. welt ist ontologisch keine bestimmung des seienden, das wesenhaft das dasein
nicht ist, sondern ein charakter des daseins selbst. das schließt
nicht aus, daß der weg der untersuchung des phänomens welt
über das innerweltlich seiende und sein sein genommen werden
muß. die aufgabe einer phänomenologischen beschreibung
der welt liegt so wenig offen zutage, daß schon ihre zureichende
bestimmung wesentliche ontologische klärungen verlangt.
aus der durchgeführten erwägung und häufigen verwendung
des wortes welt springt seine vieldeutigkeit in die augen. die
entwirrung dieser vieldeutigkeit kann zu einer anzeige der in
den verschiedenen bedeutungen gemeinten phänomene und ihres
zusammenhangs werden.
. welt wird als ontischer begriff verwendet und bedeutet dann
das all des seienden, das innerhalb der welt vorhanden sein
kann.
. welt fungiert als ontologischer terminus und bedeutet das
sein des unter n. genannten seienden. und zwar kann welt
zum titel der region werden, die je eine mannigfaltigkeit von
seiendem umspannt; z. b. bedeutet welt soviel wie in der rede
von der welt
des mathematikers die region der möglichen gegenstände der
mathematik.
. welt kann wiederum in einem ontischen sinne verstanden
werden, jetzt aber nicht als das seiende, das das dasein wesenhaft nicht ist und das innerweltlich begegnen kann, sondern als
das, worin ein faktisches dasein als dieses lebt. welt hat
hier eine vorontologisch existenzielle bedeutung. hierbei bestehen wieder verschiedene möglichkeiten: welt meint die öffentliche wir welt oder die eigene und nächste (häusliche)
umwelt.
. welt bezeichnet schließlich den ontologisch existenzialen
begriff der weltlichkeit. die weltlichkeit selbst ist modifikabel zu
dem jeweiligen strukturganzen besonderer welten, beschließt
aber in sich das apriori von weltlichkeit überhaupt. wir nehmen
den ausdruck welt terminologisch für die unter n. fixierte
bedeutung in anspruch. wird er zuweilen im erstgenannten sinne
gebraucht, dann wird diese bedeutung durch anführungszeichen
markiert.
die abwandlung weltlich meint dann terminologisch eine
seinsart des daseins und nie eine solche des in der welt vorhandenen seienden. dieses nennen wir weltzugehörig oder
innerweltlich.
ein blick auf die bisherige ontologie zeigt, daß mit dem verfehlen der daseinsverfassung des in der welt seins ein überspringen des phänomens der weltlichkeit zusammengeht. statt
dessen versucht man die welt aus dem sein des seienden zu
interpretieren, das innerweltlich vorhanden, überdies aber
zunächst gar nicht entdeckt ist, aus der natur. natur ist ontologisch kategorial verstanden ein grenzfall des seins von möglichem innerweltlichen seienden. das seiende als natur kann das
dasein nur in einem bestimmten modus seines in der welt seins
entdecken. dieses erkennen hat den charakter einer bestimmten
entweltlichung der welt. natur als der kategoriale inbegriff
von seinsstrukturen eines bestimmten innerweltlich begegnenden
seienden vermag nie weltlichkeit verständlich zu machen. aber
auch das phänomen natur etwa im sinne des naturbegriffes
der romantik ist erst aus dem weltbegriff, d. h. der analytik des
daseins her ontologisch faßbar.
im hinblick auf das problem einer ontologischen analyse der
weltlichkeit der welt bewegt sich die überlieferte ontologie wenn sie das problem überhaupt sieht in einer sackgasse. andererseits wird eine interpretation der weltlichkeit des daseins und
der möglichkeiten und arten seiner verweltlichung zeigen
müssen, warum das dasein in der seinsart des welterkennens
ontisch und ontologisch das
phänomen der weltlichkeit überspringt. im faktum dieses überspringens liegt aber zugleich der hinweis darauf, daß es besonderer vorkehrungen bedarf, um für den zugang zum phänomen der
weltlichkeit den rechten phänomenalen ausgang zu gewinnen,
der ein überspringen verhindert.
die methodische anweisung hierfür wurde schon gegeben. das
in der welt sein und sonach auch die welt sollen im horizont
der durchschnittlichen alltäglichkeit als der nächsten seinsart des
daseins zum thema der analytik werden. dem alltäglichen inder welt sein ist nachzugehen, und im phänomenalen anhalt an
dieses muß so etwas wie welt in den blick kommen.
die nächste welt des alltäglichen daseins ist die umwelt. die
untersuchung nimmt den gang von diesem existenzialen charakter des durchschnittlichen in der welt seins zur idee von weltlichkeit überhaupt. die weltlichkeit der umwelt (die umweltlichkeit) suchen wir im durchgang durch eine ontologische interpretation des nächstbegegnenden inner umweltlichen seienden.
der ausdruck umwelt enthält in dem um einen hinweis auf
räumlichkeit. das umherum, das für die umwelt konstitutiv
ist, hat jedoch keinen primär räumlichen sinn. der einer
umwelt unbestreitbar zugehörige raumcharakter ist vielmehr
erst aus der struktur der weltlichkeit aufzuklären. von hier aus
wird die in ss angezeigte räumlichkeit des daseins phänomenal sichtbar. die ontologie hat nun aber gerade versucht, von der
räumlichkeit aus das sein der welt als res extensa zu interpretieren. die extremste tendenz zu einer solchen ontologie der
welt und zwar in der gegenorientierung an der res cogitans,
die sich weder ontisch noch ontologisch mit dasein deckt, zeigt
sich bei descartes. durch die abgrenzung gegen diese ontologische tendenz kann sich die hier versuchte analyse der weltlichkeit verdeutlichen. sie vollzieht sich in drei etappen: a. analyse der umweltlichkeit und weltlichkeit überhaupt. b. illustrierende abhebung der analyse der weltlichkeit gegen die ontologie der welt bei descartes. c. das umhafte der umwelt und
die räumlichkeit des daseins.
a. die analyse der umweltlichkeit und weltlichkeit überhaupt
ss. das sein des in der umwelt begegnenden seienden
der phänomenologische aufweis des seins des nächstbegegnenden seienden bewerkstelligt sich am leitfaden des alltäglichen
in der welt seins, das wir auch den umgang in der welt und mit
dem inner
weltlichen seienden nennen. der umgang hat sich schon zerstreut
in eine mannigfaltigkeit von weisen des besorgens. die nächste
art des umganges ist, wie gezeigt wurde, aber nicht das nur noch
vernehmende erkennen, sondern das hantierende, gebrauchende
besorgen, das seine eigene erkenntnis hat. die phänomenologische frage gilt zunächst dem sein des in solchem besorgen
begegnenden seienden. zur sicherung des hier verlangten sehens
bedarf es einer methodischen vorbemerkung.
in der erschließung und explikation des seins ist das seiende
jeweils das vor und mitthematische, im eigentlichen thema
steht das sein. im bezirk der jetzigen analyse ist als das vorthematische seiende das angesetzt, das im umweltlichen besorgen
sich zeigt. dieses seiende ist dabei nicht gegenstand eines theoretischen welt erkennens, es ist das gebrauchte, elergestellte
und dgl. als so begegnendes seiendes kommt es vorthematisch in
den blick eines erkennens, das als phänomenologisches primär
auf das sein sieht und aus dieser thematisierung des seins her
das jeweilig seiende mitthematisiert. dies phänomenologische
auslegen ist demnach kein erkennen seiender beschaffenheiten
des seienden, sondern ein bestimmen der struktur seines seins.
als untersuchung von sein aber wird es zum eigenständigen und
ausdrücklichen vollzug des seins verständnisses, das je schon zu
dasein gehört und in jedem umgang mit seiendem lebendig
ist. das phänomenologisch vorthematische seiende, hier also das
gebrauchte, in herstellung befindliche, wird zugänglich in einem
sichversetzen in solches besorgen. streng genommen ist diese
rede von einem sichversetzen irreführend; denn in diese seinsart
des besorgenden umgangs brauchen wir uns nicht erst zu versetzen. das alltägliche dasein ist schon immer in dieser weise, z.b.:
die tür öffnend, mache ich gebrauch von der klinke. die
gewinnung des phänomenologischen zugangs zu dem so begegnenden seienden besteht vielmehr in der abdrängung der sich
andrängenden und mitlaufenden auslegungstendenzen, die das
phänomen eines solchen besorgens überhaupt verdecken und
in eins damit erst recht das seiende, wie es von ihm selbst her im
besorgen für es begegnet. diese verfänglichen mißgriffe werden
deutlich, wenn wir jetzt untersuchend fragen: welches seiende
soll vorthema werden und als vorphänomenaler boden festgestellt sein?
man antwortet: die dinge. aber mit dieser selbstverständlichen
antwort ist der gesuchte vorphänomenale boden vielleicht schon
verfehlt. denn in diesem ansprechen des seienden als ding
(res) liegt
eine unausdrücklich vorgreifende ontologische charakteristik.
die von solchem seienden zum sein weiterfragende analyse trifft
auf dinglichkeit und realität. die ontologische explikation findet so fortschreitend seinscharaktere wie substanzialität, materialität, ausgedehntheit, nebeneinander aber das im besorgen
begegnende seiende ist in diesem sein auch vorontologisch
zunächst verborgen. mit der nennung von dingen als dem
zunächst gegebenen seienden geht man ontologisch fehl,
obzwar man ontisch etwas anderes meint. was man eigentlich
meint, bleibt unbestimmt. oder aber man charakterisiert diese
dinge als wertbehaftete dinge. was besagt ontologisch
wert? wie ist dieses haften und behaftetsein kategorial zu
fassen? von der dunkelheit dieser struktur einer wertbehaftetheit abgesehen, ist der phänomenale seinscharakter des im besorgenden umgang begegnenden damit getroffen?
die griechen hatten einen angemessenen terminus für die
dinge: jtpdypaxa, d. i. das, womit man es im besorgenden
umgang (jtpd;) zu tun hat. sie ließen aber ontologisch gerade
den spezifisch pragmatischen charakter der ipdypax(x im
dunkeln und bestimmten sie zunächst als bloße dinge. wir
nennen das im besorgen begegnende seiende das zeug. im
umgang sind vorfindlich schreibzeug, nähzeug, werk , fahr ,
meßzeug. die seinsart von zeug ist herauszustellen. das
geschieht am leitfaden der vorherigen umgrenzung dessen, was
ein zeug zu zeug macht, der zeughaftigkeit.
ein zeug ist strenggenommen nie. zum sein von zeug
gehört je immer ein zeugganzes, darin es dieses zeug sein kann,
das es ist. zeug ist wesenhaft etwas, um zu . die verschiedenen weisen des um zu wie dienlichkeit, beiträglichkeit, verwendbarkeit, handlichkeit konstituieren eine zeugganzheit. in
der struktur um zu hegt eine verweisung von etwas auf etwas.
das mit diesem titel angezeigte phänomen kann erst in den folgenden analysen in seiner ontologischen genesis sichtbar
gemacht werden. vorläufig gilt es, eine verweisungsmannigfaltigkeit phänomenal in den blick zu bekommen. zeug ist seiner
zeughaftigkeit entsprechend immer aus der zugehörigkeit zu
anderem zeug: schreibzeug, feder, tinte, papier, unterlage,
tisch, lampe, möbel, fenster, türen, zimmer. diese dinge
zeigen sich nie zunächst für sich, um dann als summe von realem ein zimmer auszufüllen. das nächstbegegnende, obzwar
nicht thematisch erfaßte, ist das zimmer, und dieses wiederum
nicht als das zwischen den vier wänden in einem geometrischen räumlichen sinne sondern als wohnzeug. aus ihm heraus zeigt sich die einrichtung, in
dieser das jeweilige einzelne zeug. vor diesem ist je schon eine
zeugganzheit entdeckt.
der je auf das zeug zugeschnittene umgang, darin es sich einzig genuin in seinem sein zeigen kann, z. b. das hämmern mit
dem hammer, erfaßt weder dieses seiende thematisch als vorkommendes ding, noch weiß etwa gar das gebrauchen um die
zeugstruktur als solche. das hämmern hat nicht lediglich noch
ein wissen um den zeugcharakter des hammers, sondern es hat
sich dieses zeug so zugeeignet, wie es angemessener nicht möglich ist. in solchem gebrauchenden umgang unterstellt sich das
besorgen dem für das jeweilige zeug konstitutiven um zu; je
weniger das hammerding nur begafft wird, je zugreifender es
gebraucht wird, um so ursprünglicher wird das verhältnis zu
ihm, um so unverhüllter begegnet es als das, was es ist, als zeug.
das hämmern selbst entdeckt die spezifische handlichkeit des
hammers. die seinsart von zeug, in der es sich von ihm selbst
her offenbart, nennen wir die zuhandenheit. nur weil zeug dieses an sich sein hat und nicht lediglich noch vorkommt, ist es
handlich im weitesten sinne und verfügbar. das schärfste nurnoch insehen auf das so und so beschaffene aussehen von
dingen vermag zuhandenes nicht zu entdecken. der nur theoretisch hinsehende blick auf dinge entbehrt des verstehens von
zuhandenheit. der gebrauchend hantierende umgang ist aber
nicht blind, er hat seine eigene sichtart, die das hantieren führt
und ihm seine spezifische dinghaftigkeit verleiht. der umgang
mit zeug unterstellt sich der verweisungsmannigfaltigkeit des
um zu. die sicht eines solchen sichfügens ist die umsicht.
das praktische verhalten ist nicht atheoretisch im sinne
der sichtlosigkeit, und sein unterschied gegen das theoretische
verhalten liegt nicht nur darin, daß hier betrachtet und dort
gehandelt wird, und daß das handeln, um nicht blind zu bleiben,
theoretisches erkennen anwendet, sondern das betrachten ist so
ursprünglich ein besorgen, wie das handeln seine sicht hat. das
theoretische verhalten ist unumsichtiges nur hinsehen. das hinsehen ist, weil unumsichtig, nicht regellos, seinen kanon bildet es
sich in der methode.
das zuhandene ist weder überhaupt theoretisch erfaßt, noch
ist es selbst für die umsicht zunächst umsichtig thematisch. das
eigentümliche des zunächst zuhandenen ist es, in seiner zuhandenheit sich gleichsam zurückzuziehen, um gerade eigentlich
zuhanden zu sein. das, wobei der alltägliche umgang sich
zunächst aufhält, sind auch nicht die werkzeuge selbst, sondern
das werk, das jeweilig herzu
stellende, ist das primär besorgte und daher auch zuhandene.
das werk trägt die verweisungsganzheit, innerhalb derer das
zeug begegnet.
das herzustellende werk als das wozu von hammer, hobel,
nadel hat seinerseits die seinsart des zeugs. der herzustellende
schuh ist zum tragen (schuhzeug), die verfertigte uhr zur zeitablesung. das im besorgenden umgang vornehmlich begegnende
werk das in arbeit befindliche läßt in seiner ihm wesenhaft
zugehörigen verwendbarkeit je schon mitbegegnen das wozu
seiner verwendbarkeit. das bestellte werk ist seinerseits nur auf
dem grunde seines gebrauchs und des in diesem entdeckten
verweisungszusammenhanges von seiendem.
das herzustellende werk ist aber nicht allein verwendbar für,
das herstellen selbst ist je ein verwenden von etwas für etwas.
im werk liegt zugleich die verweisung auf materialien. es ist
angewiesen auf leder, faden, nägel u. dgl. leder wiederum ist
hergestellt aus häuten. diese sind tieren abgenommen, die von
anderen gezüchtet werden. tiere kommen innerhalb der welt
auch ohne züchtung vor, und auch bei dieser stellt sich dieses
seiende in gewisser weise selbst her. in der umwelt wird demnach auch seiendes zugänglich, das an ihm selbst herstellungsunbedürftig, immer schon zuhanden ist. hammer, zange, nagel
verweisen an ihnen selbst auf sie bestehen aus stahl, eisen,
erz, gestein, holz. im gebrauchten zeug ist durch den gebrauch
die natur mitentdeckt, die natur im lichte der naturprodukte.
natur darf aber hier nicht als das nur noch vorhandene verstanden werden auch nicht als naturmacht. der wald ist forst,
der berg steinbruch, der fluß wasserkraft, der wind ist wind
in den segeln. mit der entdeckten umwelt begegnet die so
entdeckte natur. von deren seinsart als zuhandener kann
abgesehen, sie selbst lediglich in ihrer puren vorhandenheit entdeckt und bestimmt werden. diesem naturentdecken bleibt aber
auch die natur als das, was webt und strebt, uns überfällt, als
landschaft gefangen nimmt, verborgen. die pflanzen des botanikers sind nicht blumen am rain, das geographisch fixierte entspringen eines flusses ist nicht die quelle im grund.
das hergestellte werk verweist nicht nur auf das wozu seiner
verwendbarkeit und das woraus seines bestehens, in einfachen
handwerklichen zuständen liegt in ihm zugleich die verweisung
auf den träger und benutzer. das werk wird ihm auf den leib
zugeschnitten,
er ist im entstehen des werkes mit dabei. in der herstellung
von dutzendware fehlt diese konstitutive verweisung keineswegs;
sie ist nur unbestimmt, zeigt auf beliebige, den durchschnitt. mit
dem werk begegnet demnach nicht allein seiendes, das zuhanden
ist, sondern auch seiendes von der seinsart das daseins, dem das
hergestellte in seinem besorgen zuhanden wird; in eins damit
begegnet die welt, in der die träger und verbraucher leben, die
zugleich die unsere ist. das je besorgte werk ist nicht nur in der
häuslichen welt der werkstatt etwa zuhanden, sondern in der
öffentlichen welt. mit dieser ist die umweltnatur entdeckt und
jedem zugänglich. in den wegen, straßen, brücken, gebäuden ist
durch das besorgen die natur in bestimmter richtung entdeckt.
ein gedeckter bahnsteig trägt dem unwetter rechnung, die
öffentlichen beleuchtungsanlagen der dunkelheit, d. h. dem spezifischen wechsel der an und abwesenheit der tageshelle, dem
stand der sonne. in den uhren ist je einer bestimmten konstellation im weltsystem rechnung getragen. wenn wir auf die
uhr sehen, machen wir unausdrücklich gebrauch vom stand
der sonne, darnach die amtliche astronomische regelung der
zeitmessung ausgeführt wird. im gebrauch des zunächst und
unauffällig zuhandenen uhrzeugs ist die umweltnatur mitzuhanden. es gehört zum wesen der entdeckungsfunktion des jeweiligen besorgenden aufgehens in der nächsten werkwelt, daß je
nach der art des aufgehens darin das im werk, d. h. seinen konstitutiven verweisungen, mit beigebrachte innerweltliche seiende
in verschiedenen graden der ausdrücklichkeit, in verschiedener
weite des umsichtigen vordringens entdeckbar bleibt. die seinsart dieses seienden ist die zuhandenheit. sie darf jedoch nicht als
bloßer auffassungscharakter verstanden werden, als würden dem
zunächst begegnenden seienden solche aspekte aufgeredet,
als würde ein zunächst an sich vorhandener weltstoff in dieser
weise subjektiv gefärbt. eine so gerichtete interpretation übersieht, daß hierfür das seiende zuvor als pures vorhandenes verstanden und entdeckt sein und in der folge des entdeckenden und
aneignenden umgangs mit der welt vorrang und führung
haben müßte. das widerstreitet aber schon dem ontologischen
sinn des erkennens, das wir als fundierten modus des in derwelt seins aufgezeigt haben. dieses dringt erst über das im
besorgen zuhandene zur freilegung des nur noch vorhandenen
vor. zuhandenheit ist die ontologisch kategoriale bestimmung
von seiendem, wie es an sich ist. aber zuhandenes gibt es
doch nur auf dem grunde von vorhandenem. folgt aber diese
these einmal zugestanden hieraus, daß zuhandenheit ontologisch in vorhandenheit fundiert ist?
aber mag auch in der weiterdringenden ontologischen interpretation die zuhandenheit sich als seinsart des innerweltlich
zunächst entdeckten seienden bewähren, mag sogar ihre
ursprünglichkeit gegenüber der puren vorhandenheit sich erweisen lassen ist denn mit dem bislang explizierten das geringste
für das ontologische verständnis des weltphänomens gewonnen?
welt haben wir bei der interpretation dieses innerweltlich seienden doch immer schon vorausgesetzt. die zusammenfügung
dieses seienden ergibt doch nicht als die summe so etwas wie
welt. führt denn überhaupt vom sein dieses seienden ein weg
zur aufweisung des weltphänomens?!
ss. die am innerweltlich seienden sich meldende
weltmäßigkeit der lljfywelt
a  welt ist selbst nicht ein innerweltlich seiendes, und doch
bestimmt sie dieses seiende so sehr, daß es nur begegnen und
entdecktes seiendes in seinem sein sich zeigen kann, sofern es
welt gibt. aber wie gibt es welt? wenn das dasein ontisch
durch das in der welt sein konstituiert ist und zu seinem sein
ebenso wesenhaft ein seinsverständnis seines selbst gehört, mag
es noch so unbestimmt sein, hat es dann nicht ein verständnis
von welt, ein vorontologisches verständnis, das zwar expliziter
ontologischer einsichten entbehrt und entbehren kann? zeigt sich
für das besorgende in der welt sein mit dem innerweltlich
begegnenden seienden, d. h. dessen innerweltlichkeit, nicht so
etwas wie welt? kommt dieses phänomen nicht in einen vorphänomenologischen blick, steht es nicht schon immer in einem
solchen, ohne eine thematisch ontologische interpretation zu
fordern? hat das dasein selbst im umkreis seines besorgenden
aufgehens bei dem zuhandenen zeug eine seinsmöglichkeit, in
der ihm mit dem besorgten innerweltlichen seienden in gewisser
weise dessen weltlichkeit aufleuchtet?
wenn sich solche seinsmöglichkeiten des daseins innerhalb des
besorgenden umgangs aufzeigen lassen, dann öffnet sich ein
weg, dem so aufleuchtenden phänomen nachzugehen und zu
versuchen, es gleichsam zu stellen und auf seine an ihm sich
zeigenden strukturen zu befragen.
! der verf. darf bemerken, daß er die umweltanalyse und überhaupt
die hermeneutik der faktizität des daseins seit dem w. s. /
wiederholt in seinen vorlesungen mitgeteilt hat.
zur alltäglichkeit des in der welt seins gehören modi des
besorgens, die das besorgte seiende so begegnen lassen, daß dabei
die wehmäßigkeit des innerweltlichen zum vorschein kommt.
das nächstzuhandene seiende kann im besorgen als unverwendbar, als nicht zugerichtet für seine bestimmte verwendung angetroffen werden. werkzeug stellt sich als beschädigt heraus, das
material als ungeeignet. zeug ist hierbei in jedem falle zuhanden.
was aber die unverwendbarkeit entdeckt, ist nicht das hinsehende feststellen von eigenschaften, sondern die umsicht des
gebrauchenden umgangs. in solchem entdecken der unverwendbarkeit fällt das zeug auf. das auffallen gibt das zuhandene
zeug in einer gewissen unzuhandenheit. darin liegt aber: das
unbrauchbare liegt nur da , es zeigt sich als zeugding, das so
und so aussieht und in seiner zuhandenheit als so aussehendes
ständig auch vorhanden war. die pure vorhandenheit meldet
sich am zeug, um sich jedoch wieder in die zuhandenheit des
besorgten, d. h. des in der wiederinstandsetzung befindlichen,
zurückzuziehen. diese vorhandenheit des unbrauchbaren entbehrt noch nicht schlechthin jeder zuhandenheit, das so vorhandene zeug ist noch nicht ein nur irgendwo vorkommendes ding.
die beschädigung des zeugs ist noch nicht eine bloße dingveränderung, ein lediglich vorkommender wechsel von eigenschaften
an einem vorhandenen.
der besorgende umgang stößt aber nicht nur auf unverwendbares innerhalb des je schon zuhandenen, er findet auch solches,
das fehlt, was nicht nur nicht handlich, sondern überhaupt
nicht zur eland ist. ein vermissen von dieser art entdeckt
wieder als vorfinden eines unzuhandenen das zuhandene in
einem gewissen nurvorhandensein. das zuhandene kommt im
bemerken von unzuhandenem in den modus der aufdringlichkeit. je dringlicher das fehlende gebraucht wird, je eigentlicher es
in seiner unzuhandenheit begegnet, um so aufdringlicher wird
das zuhandene, so zwar, daß es den charakter der zuhandenheit
zu verlieren scheint. es enthüllt sich als nur noch vorhandenes,
das ohne das fehlende nicht von der stelle gebracht werden
kann. das ratlose davorstehen entdeckt als defizienter modus
eines besorgens das nur noch vorhandensein eines zuhandenen.
im umgang mit der besorgten welt kann unzuhandenes begegnen nicht nur im sinne des unverwendbaren oder des schlechthin
fehlenden, sondern als unzuhandenes, das gerade nicht fehlt und
nicht unverwendbar ist, das aber dem besorgen im wege liegt.
das, woran das besorgen sich nicht kehren kann, dafür es keine
zeit hat, ist unzuhandenes in der weise des nichthergehörigen,
des unerledigten.
dieses unzuhandene stört und macht die aufsässigkeit des
zunächst und zuvor zu besorgenden sichtbar. mit dieser aufsässigkeit kündigt sich in neuer weise die vorhandenheit des
zuhandenen an, als das sein dessen, das immer noch vorliegt und
nach erledigung ruft.
die modi der auffälligkeit, aufdringlichkeit und aufsässigkeit
haben die funktion, am zuhandenen den charakter der vorhandenheit zum vorschein zu bringen. dabei wird aber das zuhandene noch nicht lediglich als vorhandenes betrachtet und begafft,
die sich kundgebende vorhandenheit ist noch gebunden in der
zuhandenheit des zeugs. dieses verhüllt sich noch nicht zu
bloßen dingen. das zeug wird zu zeug im sinne dessen, was
man abstoßen möchte; in solcher abstoßtendenz aber zeigt sich
das zuhandene als immer noch zuhandenes in seiner unentwegten vorhandenheit.
was soll aber dieser hinweis auf das modifizierte begegnen des
zuhandenen, darin sich seine vorhandenheit enthüllt, für die
aufklärung des weltphänomens? auch mit der analyse dieser
modifikation stehen wir noch beim sein des innerweltlichen, dem
weltphänomen sind wir noch nicht näher gekommen. gefaßt ist
es noch nicht, aber wir haben uns jetzt in die möglichkeit
gebracht, das phänomen in den blick zu bringen.
in der auffälligkeit, aufdringlichkeit und aufsässigkeit geht
das zuhandene in gewisser weise seiner zuhandenheit verlustig.
diese ist aber selbst im umgang mit dem zuhandenen, obzwar
unthematisch, verstanden. sie verschwindet nicht einfach, sondern in der auffälligkeit des unverwendbaren verabschiedet sie
sich gleichsam. zuhandenheit zeigt sich noch einmal, und gerade
hierbei zeigt sich auch die weltmäßigkeit des zuhandenen.
die struktur des seins von zuhandenem als zeug ist durch die
verweisungen bestimmt. das eigentümliche und selbstverständliche an sich der nächsten dinge begegnet in dem sie
gebrauchenden und dabei nicht ausdrücklich beachtenden besorgen, das auf unbrauchbares stoßen kann. ein zeug ist unverwendbar darin liegt: die konstitutive verweisung des um zu auf
ein dazu ist gestört. die verweisungen selbst sind nicht betrachtet, sondern da in dem besorgenden sichstellen unter sie. in
einer störung der verweisung in der unverwendbarkeit für
wird aber die verweisung ausdrücklich. zwar auch jetzt noch
nicht als ontologische struktur, sondern ontisch für die umsicht,
die sich an der beschädigung des werkzeugs stößt. mit diesem
umsichtigen wecken der verweisung auf das jeweilige dazu
kommt
dieses selbst und mit ihm der werkzusammenhang, die ganze
werkstatt, und zwar als das, worin sich das besorgen immer
schon aufhält, in die sicht. der zeugzusammenhang leuchtet auf
nicht als ein noch nie gesehenes, sondern in der umsicht ständig
im vorhinein schon gesichtetes ganzes. mit diesem ganzen aber
meldet sich die welt.
imgleichen ist das fehlen eines zuhandenen, dessen alltägliches
zu gegensein so selbstverständlich war, daß wir von ihm gar
nicht erst notiz nahmen, ein bruch der in der umsicht entdeckten
verweisungszusammenhänge. die umsicht stößt ins leere und
sieht erst jetzt, wofür und womit das fehlende zuhanden war.
wiederum meldet sich die umwelt. was so aufleuchtet, ist selbst
kein zuhandenes unter anderen und erst recht nicht ein vorhandenes, das das zuhandene zeug etwa fundiert. es ist im da vor
aller feststellung und betrachtung. es ist selbst der umsicht
unzugänglich, sofern diese immer auf seiendes geht, aber es ist
für die umsicht je schon erschlossen. erschließen und
erschlossenheit werden im folgenden terminologisch gebraucht
und bedeuten auf schließen aufgeschlossenheit. erschließen meint demnach nie so etwas wie indirekt durch einen
schluß gewinnen.
daß die welt nicht aus dem zuhandenen besteht, zeigt sich
u. a. daran, daß mit dem aufleuchten der welt in den interpretierten modi des besorgens eine entweltlichung des zuhandenen
zusammengeht, so daß an ihm das nur vorhandensein zum vorschein kommt. damit im alltäglichen besorgen der umwelt das
zuhandene zeug in seinem an sich sein soll begegnen können,
müssen die verweisungen und verweisungsganzheiten, darinnen
die umsicht aufgeht, für diese sowohl wie erst recht für ein
unumsichtiges, thematisches erfassen unthematisch bleiben.
das sich nicht melden der welt ist die bedingung der möglichkeit des nichtheraustretens des zuhandenen aus seiner unauffälligkeit. und darin konstituiert sich die phänomenale struktur des
an sich seins dieses seienden.
die privativen ausdrücke wie unauffälligkeit, unaufdringlichkeit, unaufsässigkeit meinen einen positiven phänomenalen charakter des seins des zunächst zuhandenen. diese un meinen
den charakter des ansichhaltens des zuhandenen, das, was wir
mit dem an sich sein im auge haben, das wir charakteristischerweise aber zunächst dem vorhandenen, als dem thematisch
feststellbaren, zuschreiben. in der primären und ausschließlichen
orientierung am vorhandenen ist das an sich ontologisch gar
nicht aufzuklären. eine auslegung jedoch muß verlangt werden,
soll die rede von an sich eine ontologisch
belangvolle sein. man beruft sich meist ontisch emphatisch auf
dieses an sich des seins und mit phänomenalem recht. aber
diese ontische berufung erfüllt nicht schon den anspruch der mit
solcher berufung vermeintlich gegebenen ontologischen aussage.
die bisherige analyse macht schon deutlich, daß das an sich sein
des innerweltlichen seienden nur auf dem grunde des weltphänomens ontologisch faßbar wird.
wenn die welt aber in gewisser weise aufleuchten kann, muß
sie überhaupt erschlossen sein. mit der zugänglichkeit von
innerweltlichem zuhandenen für das umsichtige besorgen ist je
schon welt vorerschlossen. sie ist demnach etwas, worin das
dasein als seiendes je schon war, worauf es in jedem irgendwie
ausdrücklichen hinkommen immer nur zurückkommen kann.
in der welt sein besagt nach der bisherigen interpretation: das
unthematische, umsichtige aufgehen in den für die zuhandenheit
des zeugganzen konstitutiven verweisungen. das besorgen ist je
schon, wie es ist, auf dem grunde einer vertrautheit mit welt. in
dieser vertrautheit kann sich das dasein an das innerweltlich
begegnende verlieren und von ihm benommen sein. was ist es,
womit das dasein vertraut ist, warum kann die weltmäßigkeit
des innerweltlichen aufleuchten? wie ist näherhin die verweisungsganzheit zu verstehen, darin die umsicht sich bewegt,
und deren mögliche brüche die vorhandenheit des seienden vordrängen?
für die beantwortung dieser fragen, die auf eine herausarbeitung des phänomens und problems der weltlichkeit zielen, ist
eine konkretere analyse der strukturen gefordert, in deren aufbauzusammenhang die gestellten fragen hineinfragen.
ss. verweisung und zeichen
bei der vorläufigen interpretation der seinsstruktur des zuhandenen (der zeuge) wurde das phänomen der verweisung sichtbar, allerdings so umrißhaft, daß wir zugleich die notwendigkeit
betonten, das nur erst angezeigte phänomen hinsichtlich seiner
ontologischen herkunft aufzudecken. überdies wurde deutlich,
daß verweisung und verweisungsganzheit in irgendeinem sinne
konstitutiv sein werden für die weltlichkeit selbst. die welt
sahen wir bislang nur aufleuchten in und für bestimmte weisen
des umweltlichen besorgens des zuhandenen und zwar mit dessen zuhandenheit. je weiter wir daher im verständnis des seins
des innerweltlichen seienden vordrin
gen werden, um so breiter und sicherer wird der phänomenale
boden für die freilegung des weltphänomens.
wir nehmen wieder den ausgang beim sein des zuhandenen
und zwar jetzt in der absicht, das phänomen der verweisung
selbst schärfer zu fassen. zu diesem zwecke versuchen wir eine
ontologische analyse eines solchen zeugs, daran sich in einem
mehrfachen sinne verweisungen vorfinden lassen. dergleichen
zeug finden wir vor in den zeichen. mit diesem wort wird
vielerlei benannt: nicht nur verschiedene arten von zeichen,
sondern das zeichensein für kann selbst zu einer universalen
beziehungsart formalisiert werden, so daß die zeichenstruktur
selbst einen ontologischen leitfaden abgibt für eine charakteristik alles seienden überhaupt.
zeichen sind aber zunächst selbst zeuge, deren spezifischer
zeugcharakter im zeigen besteht. dergleichen zeichen sind
wegmarken, flursteine, der sturmball für die schiffahrt, signale,
fahnen, trauerzeichen und dergleichen. das zeigen kann als eine
art von verweisen bestimmt werden. verweisen ist, extrem
formal genommen, ein beziehen. beziehung aber fungiert nicht
als die gattung für arten von verweisungen, die sich etwa zu
zeichen, symbol, ausdruck, bedeutung differenzieren. beziehung
ist eine formale bestimmung, die auf dem wege der formalisierung an jeder art von zusammenhängen jeglicher sachhaltigkeit
und seinsweise direkt ablesbar wird .
jede verweisung ist eine beziehung, aber nicht jede beziehung
ist eine verweisung. jede zeigung ist eine verweisung, aber
nicht jedes verweisen ist ein zeigen. darin liegt zugleich: jede
zeigung ist eine beziehung, aber {ijcht jedes beziehen ist ein
zeigen. damit tritt der formal allgemeine charakter von beziehung ans licht. für die untersuchung der phänomene verweisung, zeichen oder gar bedeutung ist durch eine charakteristik
als beziehung nichts gewonnen. am ende muß sogar gezeigt
werden, daß beziehung selbst wegen ihres formal allgemeinen
charakters den ontologischen ursprung in einer verweisung hat.
wenn die vorliegende analyse sich auf die interpretation des
zeichens im unterschied vom verweisungsphänomen beschränkt,
dann kann auch innerhalb dieser beschränkung nicht die
geschlossene man
vgl. e. husserl, ideen zu einer reinen phänomenologie und
phänomenologischen philosophie, i. teil dieses jahrbuches bd. i, ss
ff.; ferner schon logische untersuchungen, bd. i, kap. . für die
analyse von zeichen und bedeutung ebd. bd. ii, i. untersuchung.
nigfaltigkeit möglicher zeichen angemessen untersucht werden.
unter den zeichen gibt es anzeichen, vor und rückzeichen,
merkzeichen, kennzeichen, deren zeigung jeweils verschieden ist,
ganz abgesehen davon, was je als solches zeichen dient. von
diesen zeichen sind zu scheiden: spur, überrest, denkmal,
dokument, zeugnis, symbol, ausdruck, erscheinung, bedeutung.
diese phänomene lassen sich auf grund ihres formalen beziehungscharakters leicht formalisieren; wir sind heute besonders
leicht geneigt, am leitfaden einer solchen beziehung alles
seiende einer interpretation zu unterwerfen, die immer
stimmt, weil sie im grunde nichts sagt, so wenig wie das
leichthandliche schema von form und inhalt.
als exemplar für zeichen wählen wir ein solches, das in einer
späteren analyse in anderer elinsicht exemplarisch fungieren soll.
an den kraftwagen ist neuerdings ein roter, drehbarer pfeil angebracht, dessen stellung jeweils, zum beispiel an einer wegkreuzung, zeigt, welchen weg der wagen nehmen wird. die pfeilstellung wird durch den wagenführer geregelt. dieses zeichen ist ein
zeug, das nicht nur im besorgen (lenken) des wagenführers
zuhanden ist. auch die nicht mitfahrenden und gerade sie machen von diesem zeug gebrauch und zwar in der weise des
ausweichens nach der entsprechenden seite oder des stehenbleibens. dieses zeichen ist innerweltlich zuhanden im ganzen des
zeugzusammenhangs von verkehrsmitteln und verkehrsregelungen. als ein zeug ist dieses zeigzeug durch verweisung konstituiert. es hat den charakter des um zu, seine bestimmte dienlichkeit, es ist zum zeigen. dieses zeigen des zeichens kann als
verweisen gefaßt werden. dabei ist aber zu beachten: dieses
verweisen als zeigen ist nicht die ontologische struktur des
zeichens als zeug.
das verweisen als zeigen gründet vielmehr in der seinsstruktur von zeug, in der dienlichkeit zu. diese macht ein seiendes nicht schon zum zeichen. auch das zeug hammer ist
durch eine dienlichkeit konstituiert, dadurch aber wird der
hammer nicht zum zeichen. die verweisung zeigen ist die
ontische konkretion des wozu einer dienlichkeit und bestimmt
ein zeug zu diesem. die verweisung dienlichkeit zu ist dagegen eine ontologisch kategoriale bestimmtheit des zeugs als
zeug. daß das wozu der dienlichkeit im zeigen seine konkretion erhält, ist der zeugverfassung als solcher zufällig. im rohen
wird schon an diesem beispiel des zeichens der unterschied
zwischen verweisung als dienlichkeit und verweisung als zeigen
sichtbar. beide fallen so wenig zusammen, daß sie in ihrer einheit
die
konkretion einer bestimmten zeugart erst ermöglichen. so gewiß
nun aber das zeigen vom verweisen als zeugverfassung grundsätzlich verschieden ist, so unbestreitbar hat doch wieder das
zeichen einen eigentümlichen und sogar ausgezeichneten bezug
zur seinsart des je umweltlich zuhandenen zeugganzen und
seiner weltmäßigkeit. zeigzeug hat im besorgenden umgang eine
vorzügliche verwendung. es kann ontologisch jedoch nicht
genügen, dieses faktum einfach festzustellen. grund und sinn
dieses vorzugs müssen aufgeklärt werden.
was besagt das zeigen eines zeichens? die antwort ist nur
dann zu gewinnen, wenn wir die angemessene umgangsart mit
zeigzeug bestimmen. darin muß genuin auch seine zuhandenheit
faßbar werden. welches ist das angemessene zu tun haben mit
zeichen? in der orientierung an dem genannten beispiel (pfeil)
muß gesagt werden: das entsprechende verhalten (sein) zu dem
begegnenden zeichen ist das ausweichen oder stehenbleiben gegenüber dem ankommenden wagen, der den pfeil mit
sich führt. ausweichen gehört als einschlagen einer richtung
wesenhaft zum in der welt sein des daseins. dieses ist immer
irgendwie ausgerichtet und unterwegs; stehen und bleiben sind
nur grenzfälle dieses ausgerichteten unterwegs. das zeichen
adressiert sich an ein spezifisch räumliches in der welt sein.
eigentlich erfaßt wird das zeichen gerade dann nicht, wenn
wir es anstarren, als vorkommendes zeigding feststellen. selbst
wenn wir der zeigrichtung des pfeils mit dem blick folgen und
auf etwas hinsehen, was innerhalb der gegend vorhanden ist, in
die der pfeil zeigt, auch dann begegnet das zeichen nicht eigentlich. es wendet sich an die umsicht des besorgenden umgangs, so
zwar, daß die seiner weisung folgende umsicht in solchem mitgehen das jeweilige um hafte der umwelt in eine ausdrückliche
übersicht bringt. das umsichtige übersehen erfaßt nicht das
zuhandene; es gewinnt vielmehr eine orientierung innerhalb der
umwelt. eine andere möglichkeit der zeugerfahrung hegt darin,
daß der pfeil als ein zum wagen gehöriges zeug begegnet; dabei
braucht der spezifische zeugcharakter des pfeils nicht entdeckt zu
sein; es kann völlig unbestimmt bleiben, was und wie er zeigen
soll, und doch ist das begegnende kein pures ding. dingerfahrung verlangt gegenüber dem nächsten vorfinden einer vielfach
unbestimmten zeugmannigfaltigkeit ihre eigene bestimmtheit.
zeichen der beschriebenen art lassen zuhandenes begegnen,
genauer, einen zusammenhang desselben so zugänglich werden,
daß der besorgende umgang sich eine orientierung gibt und
sichert. zeichen
ist nicht ein ding, das zu einem anderen ding in zeigender beziehung steht, sondern ein zeug, das ein zeugganzes ausdrücklich in
die umsicht hebt, so daß sich in eins damit die weltmäßigkeit des
zu handenen meldet. im anzeichen und vorzeichen zeigt sich,
was kommt, aber nicht im sinne eines nur vorkommenden,
das zu dem schon vorhandenen hinzukommt; das was kommt
ist solches, darauf wir uns gefaßt machen, bzw. nicht gefaßt
waren, sofern wir uns mit anderem befaßten. am rückzeichen
wird umsichtig zugänglich, was sich zugetragen und abgespielt.
das merkzeichen zeigt, woran man jeweils ist. die zeichen
zeigen primär immer das, worin man lebt, wobei das besorgen
sich aufhält, welche bewandtnis es damit hat.
der eigenartige zeugcharakter der zeichen wird an der zeichenstiftung noch besonders deutlich. sie vollzieht sich in und
aus einer umsichtigen vorsicht, die der zuhandenen möglichkeit
bedarf, jederzeit durch ein zuhandenes sich die jeweilige umwelt
für die umsicht melden zu lassen. nun gehört aber zum sein des
innerweltlich nächst zuhandenen der beschriebene charakter des
ansichhaltenden nicht heraustretens. daher bedarf der umsichtige umgang in der umwelt eines zuhandenen zeugs, das in seinem zeugcharakter das werk des auffallenlassens von
zuhandenem übernimmt. deshalb muß die herstellung von solchem zeug (der zeichen) auf deren auffälligkeit bedacht sein.
man läßt sie aber auch als so auffällige nicht beliebig vorhanden
sein, sondern sie werden in bestimmter weise in absicht auf
leichte zugänglichkeit angebracht.
die zeichenstiftung braucht sich aber nicht notwendig so zu
vollziehen, daß ein überhaupt noch nicht zuhandenes zeug hergestellt wird. zeichen entstehen auch in dem zum zeichen nehmen eines schon zuhandenen. in diesem modus offenbart die
zeichenstiftung einen noch ursprünglicheren sinn. das zeigen
beschafft nicht nur die umsichtig orientierte verfügbarkeit eines
zuhandenen zeugganzen und der umwelt überhaupt, das zeichenstiften kann sogar allererst entdecken. was zum zeichen
genommen ist, wird durch seine zuhandenheit erst zugänglich.
wenn zum beispiel in der landbestellung der südwind als zeichen für regen gilt, dann ist diese geltung oder der an diesem seienden haftende wert nicht eine dreingabe zu einem an
sich schon vorhandenen, der luftströmung und einer bestimmten
geographischen richtung. als dieses nur noch vorkommende, als
welches es meteorologisch zugänglich sein mag, ist der südwind
nie zunächst vorhanden, um dann gelegentlich die funktion eines
vorzeichens zu
übernehmen. vielmehr entdeckt die umsicht der landbestellung
in der weise des rechnungtragens gerade erst den südwind in
seinem sein.
aber, wird man entgegnen, was zum zeichen genommen wird,
muß doch zuvor an ihm selbst zugänglich geworden und vor der
zeichenstiftung erfaßt sein. gewiß, es muß überhaupt schon in
irgendeiner weise vorfindlich sein. die frage bleibt nur, wie in
diesem vorgängigen begegnen das seiende entdeckt ist, ob als
pures vorkommendes ding und nicht vielmehr als unverstandenes
zeug, als zuhandenes, mit dem man bislang nichts anzufangen
wußte, was sich demnach der umsicht noch verhüllte. man darf
auch hier wieder nicht die umsichtig noch unentdeckten zeugcharaktere von zuhandenem interpretieren als bloße dinglichkeit, vorgegeben für ein erfassen des nur noch vorhandenen.
das zuhandensein von zeichen im alltäglichen umgang und
die zu zeichen gehörige, in verschiedener absicht und weise
herstellbare auffälligkeit dokumentieren nicht nur die für das
nächst zuhandene konstitutive unauffälligkeit, das zeichen
selbst entnimmt seine auffälligkeit der unauffälligkeit des in der
alltäglichkeit selbstverständlichen zuhandenen zeugganzen,
zum beispiel der bekannte knopf im taschentuch als merkzeichen. was er zeigen soll, ist je etwas in der umsicht der alltäglichkeit zu besorgendes. dieses zeichen kann vieles und das
verschiedenartigste zeigen. der weite des in solchem zeichen
zeigbaren entspricht die enge der verständlichkeit und des
gebrauchs. nicht nur, daß es als zeichen meist nur für den stifter zuhanden ist, es kann diesem selbst unzugänglich werden, so
daß es eines zweiten zeichens für die mögliche umsichtige verwendbarkeit des ersten bedarf. damit verliert der als zeichen
unverwendbare knopf nicht seinen zeichencharakter, sondern
gewinnt die beunruhigende aufdringlichkeit eines nächst zuhandenen.
man könnte versucht sein, die vorzügliche rolle der zeichen
im alltäglichen besorgen für das weltverständnis selbst an dem
ausgiebigen zeichen gebrauch im primitiven dasein zu illustrieren, etwa an fetisch und zauber. gewiß vollzieht sich die
solchem zeichengebrauch zugrundeliegende zeichenstiftung
nicht in theoretischer absicht und nicht auf dem wege theoretischer spekulation. der zeichengebrauch bleibt völlig innerhalb
eines unmittelbaren in der weltseins. bei näherem zusehen
wird aber deutlich, daß die interpretation von fetisch und
zauber am leitfaden der idee von zeichen
überhaupt nicht zureicht, um die art des zuhandenseins des in
der primitiven welt begegnenden seienden zu fassen. im hinblick
auf das zeichenphänomen ließe sich folgende interpretation
geben: für den primitiven menschen fällt das zeichen mit dem
gezeigten zusammen. das zeichen selbst kann das gezeigte vertreten nicht nur im sinne des ersetzens, sondern so, daß immer
das zeichen selbst das gezeigte ist. dieses merkwürdige zusammenfallen des zeichens mit dem gezeigten liegt aber nicht daran,
daß das zeichending schon eine gewisse objektivierung erfahren hat, als pures ding erfahren und mit dem gezeigten in dieselbe seinsregion des vorhandenen versetzt wird. das zusammenfallen ist keine identifizierung zuvor isolierter, sondern ein
noch nicht frei werden des zeichens vom bezeichneten. solcher
zeichengebrauch geht noch völlig im sein zum gezeigten auf, so
daß sich ein zeichen als solches überhaupt noch nicht ablösen
kann. das zusammenfallen gründet nicht in einer ersten objektivierung, sondern im gänzlichen fehlen einer solchen. das besagt
aber, daß zeichen überhaupt nicht als zeug entdeckt sind, daß
am ende das innerweltlich zuhandene überhaupt nicht die
seinsart von zeug hat. vielleicht vermag auch dieser ontologische
leitfaden (zuhandenheit und zeug) nichts auszurichten für eine
interpretation der primitiven welt, erst recht allerdings nicht die
ontologie der dinglichkeit. wenn aber für primitives dasein und
primitive welt überhaupt ein seinsverständnis konstitutiv ist,
dann bedarf es um so dringlicher der herausarbeitung der formalen idee von weltlichkeit, bzw. eines phänomens, das in der
weise modifizierbar ist, daß alle ontologischen aussagen, es sei
in einem vorgegebenen phänomenalen zusammenhang etwas
noch nicht das oder nicht mehr das, einen positiven phänomenalen sinn erhalten aus dem, was es nicht ist. die vorstehende
interpretation des zeichens sollte lediglich den phänomenalen
anhalt für die charakteristik der verweisung bieten. die beziehung zwischen zeichen und verweisung ist eine dreifache:
. das zeigen ist als mögliche konkretion des wozu einer
dienlichkeit in der zeugstruktur überhaupt, im um zu (verweisung) fundiert.
. das zeigen des zeichens gehört als zeugcharakter eines zuhandenen zu einer zeugganzheit, zu einem verweisungszusammenhang.
. das zeichen ist nicht nur zuhanden mit anderem zeug, sondern in seiner zuhandenheit wird die umwelt je für die umsicht
ausdrücklich zugänglich. zeichen ist ein ontisch znhandenes, das
als dieses bestimmte zeug zugleich als etwas fungiert, was die
ontologische struktur der zuhandenheit, verweisungsganzheit
und weltlichkeit anzeigt. darin ist der vorzug dieses zuhandenen innerhalb der umsichtig be
sorgten umwelt verwurzelt. die verweisung selbst kann daher,
soll sie ontologisch das fundament für zeichen sein, nicht selbst
als zeichen begriffen werden. verweisung ist nicht die ontische
bestimmtheit eines zuhandenen, wo sie doch zuhandenheit
selbst konstituiert. in welchem sinne ist verweisung die ontologische voraussetzung des zuhandenen, und inwiefern ist sie
als dieses ontologische fundament zugleich konstituens der
weltlichkeit überhaupt?
ss. bewandtnis und bedeutsamkeit ; die weltlichkeit der welt
zuhandenes begegnet innerweltlich. das sein dieses seienden,
die zuhandenheit, steht demnach in irgendeinem ontologischen
bezug zur welt und weltlichkeit. welt ist in allem zuhandenen
immer schon da. welt ist vorgängig mit allem begegnenden
schon, obzwar unthematisch, entdeckt. sie kann aber auch in
gewissen weisen des umweltlichen umgangs aufleuchten. welt ist
es, aus der her zuhandenes zuhanden ist. wie kann welt zuhandenes begegnen lassen? die bisherige analyse zeigte: das innerweltlich begegnende ist für die besorgende umsicht, das rechnungtragen, in seinem sein freigegeben. was besagt diese vorgängige freigabe, und wie ist sie als ontologische auszeichnung der
welt zu verstehen? vor welche probleme stellt die frage nach der
weltlichkeit der welt?
die zeugverfassung des zuhandenen wurde als verweisung
angezeigt. wie kann welt das seiende dieser seinsart hinsichtlich
seines seins freigeben, warum begegnet dieses seiende zuerst? als
bestimmte verweisungen nannten wir dienlichkeit zu, abträglichkeit, verwendbarkeit und dergleichen. das wozu einer dienlichkeit und das wofür einer verwendbarkeit zeichnen je die
mögliche konkretion der verweisung vor. das zeigen des
zeichens, das hämmern des hammers sind aber nicht die
eigenschaften des seienden. sie sind überhaupt keine eigenschaften, wenn dieser titel die ontologische struktur einer möglichen
bestimmtheit von dingen bezeichnen soll. zuhandenes hat allenfalls geeignetheiten und ungeeignetheiten, und seine eigenschaften sind in diesen gleichsam noch gebunden wie die
vorhandenheit als mögliche seinsart eines zuhandenen in der
zuhandenheit. die dienlichkeit (verweisung) aber als zeugverfassung ist auch keine geeignetheit eines seienden, sondern die
seinsmäßige bedingung der möglichkeit dafür, daß es durch
geeignetheiten bestimmt sein kann. was soll aber dann verweisung besagen? das sein des zuhandenen hat die struktur der
verweisung heißt: es hat an ihm selbst
den charakter der verwiesenbeit. seiendes ist daraufhin entdeckt, daß es als dieses seiende, das es ist, auf etwas verwiesen
ist. es hat mit ihm bei etwas sein bewenden. der seinscharakter
des zuhandenen ist die bewandtnis. in bewandtnis liegt: bewenden lassen mit etwas bei etwas. der bezug des mit bei soll
durch den terminus verweisung angezeigt werden.
bewandtnis ist das sein des innerweltlichen seienden, darauf es
je schon zunächst freigegeben ist. mit ihm als seiendem hat es je
eine bewandtnis. dieses, daß es eine bewandtnis hat, ist die
ontologische bestimmung des seins dieses seienden, nicht eine
ontische aussage über das seiende. das wobei es die bewandtnis
hat, ist das wozu der dienlichkeit, das wofür der verwendbarkeit. mit dem wozu der dienlichkeit kann es wiederum seine
bewandtnis haben; zum beispiel mit diesem zuhandenen, das wir
deshalb hammer nennen, hat es die bewandtnis beim hämmern,
mit diesem hat es seine bewandtnis bei befestigung, mit dieser bei
schutz gegen unwetter; dieser ist um willen des unterkommens des daseins, das heißt, um einer möglichkeit seines seins
willen. welche bewandtnis es mit einem zuhandenen hat, das ist
je aus der bewandtnisganzheit vorgezeichnet. die bewandtnisganzheit, die zum beispiel das in einer werkstatt zuhandene in
seiner zuhandenheit konstituiert, ist früher als das einzelne
zeug, ungleichen die eines hofes, mit all seinem gerät und seinen
liegenschaften. die bewandtnisganzheit selbst aber geht letztlich
auf ein wozu zurück, bei dem es keine bewandtnis mehr hat, was
selbst nicht seiendes ist in der seinsart des zuhandenen innerhalb
einer welt, sondern seiendes, dessen sein als in der welt sein
bestimmt ist, zu dessen seinsverfassung weltlichkeit selbst
gehört. dieses primäre wozu ist kein dazu als mögliches wobei
einer bewandtnis. das primäre wozu ist ein worum willen.
das um willen betrifft aber immer das sein des daseins, dem
es in seinem sein wesenhaft um dieses sein selbst geht. der angezeigte zusammenhang, der von der struktur der bewandtnis zum
sein des daseins selbst führt als dem eigentlichen und einzigen
worum willen, soll fürs erste noch nicht eingehender verfolgt
werden. vordem verlangt das bewendenlassen eine so weit
geführte klärung, daß wir das phänomen der weltlichkeit in die
bestimmtheit bringen, um bezüglich seiner überhaupt probleme
stellen zu können.
bewendenlassen bedeutet ontisch: innerhalb eines faktischen
besorgens ein zuhandenes so und so sein lassen, wie es nunmehr
ist und damit es so ist. diesen ontischen sinn des sein lassens
fassen wir
grundsätzlich ontologisch. wir interpretieren damit den sinn der
vorgängigen freigabe des innerweltlich zunächst zuhandenen.
vorgängig sein lassen besagt nicht, etwas zuvor erst in sein
sein bringen und hersteilen, sondern je schon seiendes in seiner
zuhandenheit entdecken und so als das seiende dieses seins
begegnen lassen. dieses apriorische bewendenlassen ist die
bedingung der möglichkeit dafür, daß zuhandenes begegnet, so
daß das dasein, im ontischen umgang mit so begegnendem seienden, es im ontischen sinne dabei bewenden lassen kann. das
ontologisch verstandene bewendenlassen dagegen betrifft die
freigabe jedes zuhandenen als zuhandenes, mag es dabei,
ontisch genommen, sein bewenden haben, oder mag es vielmehr
seiendes sein, dabei es ontisch gerade nicht sein bewenden hat,
das zunächst und zumeist das besorgte ist, das wir als entdecktes
seiendes nicht sein lassen, wie es ist, sondern bearbeiten,
verbessern, zerschlagen.
das auf bewandtnis hin freigebende je schon haben bewendenlassen ist ein apriorisches perfekt, das die seinsart des daseins
selbst charakterisiert. das ontologisch verstandene bewendenlassen ist vorgängige freigabe des seienden auf seine innerumweltliche zuhandenheit. aus dem wobei des bewendenlassens her ist
das womit der bewandtnis freigegeben. dem besorgen begegnet
es als dieses zuhandene. sofern sich ihm überhaupt ein seiendes
zeigt, das heißt, sofern es in seinem sein entdeckt ist, ist es je
schon umweltlich zuhandenes und gerade nicht zunächst nur
erst vorhandener weltstoff.
bewandtnis selbst als das sein des zuhandenen ist je nur entdeckt auf dem grunde der vorentdecktheit einer bewandtnisganzheit. in entdeckter bewandtnis, das heißt im begegnenden
zuhandenen, liegt demnach vorentdeckt, was wir die weltmäßigkeit des zuhandenen nannten. diese vorentdeckte
bewandtnisganzheit birgt einen ontolo gischen bezug zur welt in
sich. das bewendenlassen, das seiendes auf bewandtnisganzheit
hin freigibt, muß das, woraufhin es freigibt, selbst schon irgendwie erschlossen haben. dieses, woraufhin umweltlich zuhandenes freigegeben ist, so zwar, daß dieses allererst als innerweltliches seiendes zugänglich wird, kann selbst nicht als seiendes
dieser entdeckten seinsart begriffen werden. es ist wesenhaft
nicht entdeckbar, wenn wir fortan entdecktheit als terminus für
eine seinsmöglichkeit alles nicht daseinsmäßigen seienden festhalten.
was besagt aber nun: das, worauf innerweltlich seiendes
zunächst freigegeben ist, muß vorgängig erschlossen sein? zum
sein des daseins gehört seinsverständnis. verständnis hat sein
sein in einem verstehen.
wenn dem dasein wesenhaft die seinsart des in der welt seins
zukommt, dann gehört zum wesenhaften bestand seines seinsverständnisses das verstehen von in der welt sein. das vorgängige
erschließen dessen, woraufhin die freigabe des innerweltlichen
begegnenden erfolgt, ist nichts anderes als das verstehen von
welt, zu der sich das dasein als seiendes schon immer verhält.
das vorgängige bewendenlassen bei  mit  gründet in einem
verstehen von so etwas wie bewendenlassen, wobei der
bewandtnis, womit der bewandtnis. solches, und was ihm ferner
zugrunde liegt, wie das dazu, als wobei es die bewandtnis hat,
das worum willen, darauf letztlich alles wozu zurückgeht, all
das muß in einer gewissen verständlichkeit vorgängig erschlossen
sein. und was ist das, worin dasein als in der welt sein sich
vorontologisch versteht? im verstehen des genannten bezugszusammenhangs hat sich das dasein aus einem ausdrücklich oder
unausdrücklich ergriffenen, eigentlichen oder uneigentlichen
seinkönnen, worumwillen es selbst ist, an ein um zu verwiesen.
dieses zeichnet ein dazu vor, als mögliches wobei eines bewendenlassens, das strukturmäßig mit etwas bewenden läßt. dasein
verweist sich je schon immer aus einem worum willen her an das
womit einer bewandtnis, das heißt es läßt je immer schon, sofern
es ist, seiendes als zuhandenes begegnen. worin das dasein sich
vorgängig versteht im modus des sichverweisens, das ist das
woraufhin des vorgängigen begegnenlassens von seiendem. das
worin des sichvenveisenden verstehens als woraufhin des
begegnenlassens von seiendem in der seinsart der bewandtnis ist
das phänomen der welt. und die struktur dessen, woraufhin das
dasein sich verweist, ist das, was die weltlichkeit der welt ausmacht.
worin dasein in dieser weise sich je schon versteht, damit ist
es ursprünglich vertraut. diese vertrautheit mit welt verlangt
nicht notwendig eine theoretische durchsichtigkeit der die welt
als welt konstituierenden bezüge. wohl aber gründet die möglichkeit einer ausdrücklichen ontologisch existenzialen interpretation dieser bezüge in der für das dasein konstitutiven weltvertrautheit, die ihrerseits das seinsverständnis des daseins mit ausmacht. diese möglichkeit kann ausdrücklich ergriffen werden,
sofern sich das dasein selbst eine ursprüngliche interpretation
seines seins und dessen möglichkeiten oder gar des sinnes von
sein überhaupt zur aufgabe gestellt hat.
mit den bisherigen analysen ist aber nur erst der horizont
freigelegt, innerhalb dessen so etwas zu suchen ist wie welt und
welt
lichkeit. für die weitere betrachtung muß zunächst deutlicher
gemacht werden, als was der zusammenhang des sichverweisens
des daseins ontologisch gefaßt sein will.
das im folgenden noch eingehender zu analysierende verstehen
(vgl. ss ) hält die angezeigten bezüge in einer vorgängigen
erschlossenheit. im vertrauten sich darin halten hält es sich diese
vor als das, worin sich sein verweisen bewegt. das verstehen
läßt sich in und von diesen bezügen selbst verweisen. den
bezugscharakter dieser bezüge des verweisens fassen wir als
bedeuten. in der vertrautheit mit diesen bezügen bedeutet das
dasein ihm selbst, es gibt sich ursprünglich sein sein und seinkönnen zu verstehen hinsichtlich seines in der welt seins. das
worumwillen bedeutet ein um zu, dieses ein dazu, dieses ein
wobei des bewendenlassens, dieses ein womit der bewandtnis.
diese bezüge sind unter sich selbst als ursprüngliche ganzheit
verklammert, sie sind, was sie sind, als dieses be deuten, darin
das dasein ihm selbst vorgängig sein in der welt sein zu verstehen gibt. das bezugsganze dieses bedeutens nennen wir die
bedeutsamkeit. sie ist das, was die struktur der welt, dessen,
worin dasein als solches je schon ist, ausmacht. das dasein ist in
seiner vertrautheit mit der bedeutsamkeit die ontische bedingung
der möglichkeit der entdeckbarkeit von seiendem, das in der
seinsart der bewandtnis (zuhandenheit) in einer welt begegnet
und sich so in seinem an sich bekunden kann. dasein ist als solches je dieses, mit seinem sein ist wesenhaft schon ein zusammenhang von zuhandenem entdeckt dasein hat sich, sofern es
ist, je schon auf eine begegnende welt angewiesen, zu seinem
sein gehört wesenhaft diese angewiesenheit.
die bedeutsamkeit selbst aber, mit der das dasein je schon vertraut ist, birgt in sich die ontologische bedingung der möglichkeit
dafür, daß das verstehende dasein als auslegendes so etwas wie
bedeutungen erschließen kann, die ihrerseits wieder das mögliche sein von wort und sprache fundieren.
die erschlossene bedeutsamkeit ist als existenziale verfassung
des daseins, seines in der welt seins, die ontische bedingung der
möglichkeit der entdeckbarkeit einer bewandtnisganzheit.
wenn wir so das sein des zuhandenen (bewandtnis) und gar
die weltlichkeit selbst als einen verweisungszusammenhang
bestimmen, wird dann nicht das substanzielle sein des innerweltlichen seienden in ein relationssystem verflüchtigt und,
sofern relationen immer ge
dachtes sind, das sein des innerweltlich seienden in das reine
denken aufgelöst?
innerhalb des jetzigen untersuchungsfeldes sind die wiederholt
markierten unterschiede der strukturen und dimensionen der
ontologischen problematik grundsätzlich auseinanderzuhalten: .
das sein des zunächst begegnenden innerweltlichen seienden
(zuhandenheit); . das sein des seienden (vorhandenheit), das in
einem eigenständig entdeckenden durchgang durch das zunächst
begegnende seiende vorfindlich und bestimmbar wird; . das sein
der ontischen bedingung der möglichkeit der entdeckbarkeit von
innerweltlichem seienden überhaupt, die weltlichkeit von welt.
das letztgenannte sein ist eine existenziale bestimmung des inder welt seins, das heißt des daseins. die beiden vorgenannten
begriffe von sein sind kategorien und betreffen seiendes von
nicht daseinsartigem sein. den verweisungszusammenhang, der
als bedeutsamkeit die weltlichkeit konstituiert, kann man formal
im sinne eines relationssystems fassen. nur ist zu beachten, daß
dergleichen formalisierungen die phänomene so weit nivellieren,
daß der eigentliche phänomenale gehalt verloren geht, zumal bei
so einfachen bezügen, wie sie die bedeutsamkeit in sich birgt.
diese relationen und relate des um zu, des um willen, des
womit einer bewandtnis widerstreben ihrem phänomenalen
gehalt nach jeder mathematischen funktionalisierung; sie sind
auch nichts gedachtes, in einem denken erst gesetztes, sondern bezüge, darin besorgende umsicht als solche je schon sich
aufhält. dieses relationssystem als konstitutivum der weltlichkeit verflüchtigt das sein des innerweltlich zuhandenen so
wenig, daß auf dem grunde von weltlichkeit der welt dieses
seiende in seinem substanziellen an sich allererst entdeckbar ist. und erst wenn innerweltliches seiendes überhaupt begegnen kann, besteht die möglichkeit, im felde dieses seienden das
nur noch vorhandene zugänglich zu machen. dieses seiende
kann auf grund seines nur noch vorhandenseins hinsichtlich
seiner eigenschaften mathematisch in funktionsbegriffen
bestimmt werden. funktions begriffe dieser art sind ontologisch
überhaupt nur möglich mit bezug auf seiendes, dessen sein den
charakter reiner substanzialität hat. funktionsbegriffe sind
immer nur als formalisierte substanzbegriffe möglich.
damit die spezifisch ontologische problematik der weltlichkeit
sich noch schärfer abheben kann, soll vor der weiterführung der
analyse die interpretation der weltlichkeit an einem extremen
gegenfall verdeutlicht werden.
b. die abhebung der analyse der weltlichkeit gegen die
interpretation der welt bei descartes
des begriffes der weltlichkeit und der in diesem phänomen
beschlossenen strukturen wird sich die untersuchung nur
schrittweise versichern können. weil die interpretation der welt
zunächst bei einem innerweltlich seienden ansetzt, um dann das
phänomen welt überhaupt nicht mehr in den blick zu bekommen, versuchen wir diesen ansatz an seiner vielleicht extremsten
durchführung ontologisch zu verdeutlichen. wir geben nicht nur
eine kurze darstellung der grundzüge der ontologie der welt
bei descartes, sondern fragen nach deren voraussetzungen und
versuchen diese im lichte des bisher gewonnenen zu charakterisieren. diese erörterung soll erkennen lassen, auf welchen grundsätzlich undiskutierten ontologischen fundamenten die nach
descartes kommenden interpretationen der weh, die ihm
vorausgehenden erst recht, sich bewegen.
descartes sieht die ontologische grundbestimmung der weh in
der extensio. sofern ausdehnung die räumlichkeit mitkonstituiert, nach descartes sogar mit ihr identisch ist, räumlichkeit aber
in irgendeinem sinn für die welt konstitutiv bleibt, bietet die
erörterung der cartesischen ontologie der weh zugleich einen
negativen anhalt für die positive explikation der räumlichkeit
der umweh und des daseins selbst. wir behandeln hinsichtlich
der ontologie descartes ein dreifaches: . die bestimmung der
weh als res extensa (ss ). . die fundamente dieser ontologischen bestimmung (ss ). . die hermeneutische diskussion
der cartesischen ontologie der weh (ss ). ihre ausführliche
begründung erhält die folgende betrachtung erst durch die phänomenologische destruktion des cogito sum (vergleiche ii.
teil, . abschnitt).
ss. die bestimmung der welt als res extensa
descartes unterscheidet das ego cogito von der res corporea. diese unterscheidung bestimmt künftig ontologisch die von
natur und geist. dieser gegensatz mag ontisch in noch so
vielen inhaltlichen abwandlungen fixiert werden, die ungeklärtheit seiner ontologischen fundamente und die der gegensatzglieder selbst hat ihre nächste wurzel in der von descartes vollzogenen unterscheidung. innerhalb welchen seinsverständnisses hat
dieser das sein dieser seienden bestimmt? der titel für das sein
eines an ihm selbst seienden lautet substantia. der ausdruck
meint bald das sem eines als sub
stanz seienden, substanzialität, bald das seiende selbst, eine substanz. diese doppeldeutigkeit von substantia, die schon der
antike begriff der oüota bei sich führt, ist nicht zufällig.
die ontologische bestimmung der res corporea verlangt die
explikation der substanz, das heißt der substanzialität dieses
seienden als einer substanz. was macht das eigentliche an ihmselbst sein der res corporea aus? wie ist überhaupt eine substanz
als solche, das heißt ihre substanzialität faßbar? et quidem ex
quolibet attributo substantia cognoscitur; sed una tarnen est
cuiusque substantiae praecipua proprietas, quae ipsius naturam
essentiamque constituit, et ad quam aliae omnes referunturt
substanzen werden in ihren attributen zugänglich, und jede
substanz hat eine ausgezeichnete eigenschaft, an der das wesen
der substanzialität einer bestimmten substanz ablesbar wird.
welches ist die eigenschaft bezüglich der res corporea? nempe  
extensio in longum, latum et profundum, substantiae corporeae naturam constituit. die ausdehnung nämlich nach länge, breite
und tiefe macht das eigentliche sein der körperlichen substanz
aus, die wir welt nennen. was gibt der extensio diese auszeichnung? nam omne aliud quod corpori tribui potest, extensionem praesupponit. ausdehnung ist die seinsverfassung des in
rede stehenden seienden, die vor allen anderen seinsbestimmungen schon sein muß, damit diese sein können, was sie sind.
ausdehnung muß dem körperding primär zugewiesen werden.
dementsprechend vollzieht sich der beweis für die ausdehnung
und die durch sie charakterisierte substanzialität der welt in
der weise, daß gezeigt wird, wie alle anderen bestimmtheiten
dieser substanz, vornehmlich divisio, figura, motus, nur als modi
der extensio begriffen werden können, daß umgekehrt die extensio sine figura vel motu verständlich bleibt.
so kann ein körperding bei erhaltung seiner gesamtausdehnung doch vielfach die verteilung derselben nach den verschiedenen dimensionen wechseln und sich in mannigfachen gestalten
als ein und dasselbe ding darstellen. atque unum et idem corpus,
retinendo suam eandem quantitatem, pluribus diversis modis
potest extendi: nunc scilicet magis secundum longitudinem,
minusque secundum latitudinem vel profunditatem, ac paulo post contra magis secundum lati tudinem et minus secundum longitudinem.
principia i, n. , s. (oeuvres ed. adam tannery, vol. viii).
a. a. o.
a. a. o.
a. a. o. n. , s. .
gestalt ist ein modus der extensio, nicht minder die bewegung;
denn motus wird nur erfaßt, si de nullo nisi locali cogitemus ac
de vi qua excitatur non inquiramus. ist bewegung eine seiende
eigenschaft der res corporea, dann muß sie, um in ihrem sein
erfahrbar zu werden, aus dem sein dieses seienden selbst, aus der
extensio, das heißt als reiner ortswechsel begriffen werden. so
etwas wie kraft trägt zur bestimmuff des seins dieses seienden nichts aus. bestimmungen wie üürities (härte), pondus
(gewicht), color (farbe) können aus der materie weggenommen
werden, sie bleibt doch, was sie ist. diese bestimmungen machen
nicht ihr eigentliches sein aus, und sofern sie sind, erweisen sie
sich als modi der extensio. descartes versucht das bezüglich der
härte ausführlich zu zeigen: nam, quantum ad duritiem, nihil
aliud de illa sensus nobis indicat, quam partes durorum corporum resistere motui manuum nostrarum, cum in illas incurrunt.
si enim, quotiescunque manus nostrae versus aliquam partem
moventur, corpora omnia ibi existentia recederent eadem celeritate qua illae accedunt, nullam unquam duritiem sentiremus. nec
ullo modo potest intelligi, corpora quae sic recederent, idcirco
naturam corporis esse amissura; nec proinde ipsa in duritie consistit. härte wird im tasten erfahren. was sagt uns der tastsinn über härte? die teile des harten dinges widerstehen der
handbewegung, etwa einem wegschiebenwollen. würden die
harten, das heißt nichtweichenden körper dagegen mit derselben
geschwindigkeit ihren ort wechseln, in der sich der ortswechsel
der die körper anlaufenden hand vollzieht, dann käme es nie
zu einem berühren, härte würde nicht erfahren und sonach auch
nie sein. in keiner weise ist aber einzusehen, inwiefern etwa die
in solcher geschwindigkeit weichenden körper dadurch etwas
von ihrem körpersein einbüßen sollten. behalten sie dieses auch
bei veränderter geschwindigkeit, die so etwas wie härte
unmöglich sein läßt, dann gehört diese auch nicht zum sein dieser
seienden. eademque ratione ostendi potest, et pondus, et colorem, et alias omnes eiusmodi qualitates, quae in materia corporea
sentiuntur, ex ea tolli posse, ipsa integra remanente: unde sequitur, nulla ex illis eius (sc. extensionis) naturam dependeret
was demnach das sein der res corporea ausmacht, ist die extensio, das omnimodo divisibile, figurabile et mobile, das was sich in
jeder weise der teilbarkeit, gestaltung und bewegung verändern
kann, das capax
a. a. o. n. , s. .
a. a. o. ii, n. , s. .
a. a. o.
mutationum, das in all diesen veränderungen sich durchhält,
remanet. das, was am körperding einem solchen ständigen
verbleib genügt, ist das eigentlich seiende an ihm, so zwar, daß
dadurch die substanzialität dieser substanz charakterisiert wird.
ss . die fundamente der ontologischen bestimmung der
welt
die idee von sein, darauf die ontologische charakteristik der
res extensa zurückgeht, ist die substanzialität. per substantiam
nihil aliud intelligere possumus, quam rem quae ita existit, ut
nulla alia re indigeat ad existendum. unter substanz können wir
nichts anderes verstehen als ein seiendes, das so ist, daß es, um zu
sein, keines anderen seienden bedarf. das sein einer substanz
ist durch eine unbedürftigkeit charakterisiert. was in seinem sein
schlechthin eines anderen seienden unbedürftig ist, das genügt im
eigentlichen sinn der idee der substanz dieses seiende ist das
ens perfectissimum. substantia quae nuh{i plane re indigeat, unica
tantum potest intelligi, nempe deus . gott ist hier ein rein
ontologischer titel, wenn er als ens perfectissimum verstanden
wird. zugleich ermöglicht das mit dem begriff gott selbstverständlich mitgemeinte eine ontologische auslegung des konstitutiven momentes der substanzialität, if unbedürftigkeit. alias
vero omnes (res), non nisi ope concursus dei existere percipimus. alles seiende, das nicht gott ist, bedarf der herstellung im
weitesten sinne und der erhaltung. herstellung zu vorhandenem,
bzw. herstellungsunbedürftigkeit machen den horizont aus,
innerhalb dessen sein verstanden wird. jedes seiende, das nicht
gott istj ist ens creatum. zwischen beiden seienden besteht ein
unendlicher unterschied ihres seins, und doch sprechen wir
das geschaffene ebenso wie den schöpfer als seiende an. wir
gebrauchen demnach sein in einer weite, daß sein sinn einen
unendlichen unterschied umgreift. so können wir mit gewissem recht auch geschaffenes seiendes substanz nennen. dieses
seiende ist zwar relativ zu gott herstellungs und erhaltungsbedürftig, aber innerhalb der region des geschaffenen seienden, der
welt im sinne des ens creatum, gibt es solches, das relativ auf
geschöpfliches herstellen und erhalten, das des menschen zum
beispiel, unbedürftig ist eines anderen seienden. dergleichen
substanzen sind zwei: die res cogitans und die res extensa.
a. a. o. n. , s. .
a. a. o. n. , s. .
a. a. o. n. , s. .
das sein der substanz, deren auszeichnende proprietas die
extensio darstellt, wird danach ontologisch grundsätzlich
bestimmbar, wenn der den drei substanzen, der einen unendlichen und den beiden endlichen, gemeinsame sinn von sein
aufgeklärt ist. allein nomen substantiae non convenit deo et illis
nnivoce, ut dici solet in scholis, hoc est quae deo et creaturis
sit communis . descartes rührt hiermit an ein problem, das die
mittelalterliche ontologie vielfach beschäftigte, die frage, in welcher weise die bedeutung von sein das jeweils angesprochene
seiende bedeutet. in den aussagen gott ist und die welt ist
sagen wir seinn. dieses wort ist kann aber das jeweilige
seiende nicht ifl demselben sinne (ouvcavupax;, univoce) meinen,
wo doch zwischen beiden seienden ein unendlicher unterschied
des seins besteht; wäre das bedeuten von ist ein einsinniges,
dann würde das geschaffene als ungeschaffenes gemeint oder das
ungeschaffene zu einem geschaffenen herabgezogen. sein
fungiert aber auch nicht als bloßer gleicher name, sondern in
beiden fällen wird sein verstanden. die scholastik faßt den
positiven sinn des bedeutens von sein als analoges bedeuten
im unterschied zum einsinnigen oder nur gleichnamigen. man
hat im anschluß an aristoteles, bei dem wie im ansatz der griechischen ontologie überhaupt das problem vorgebildet ist, verschiedene weisen der analogie fixiert, wonach sich auch die
schulen in der auffassung der bedeutungsfunktion von sein
unterscheiden. descartes bleibt hinsichtlich der ontologischen
durcharbeitung des problems weit hinter der scholastik zurück ,
ja er weicht der frage aus. nulla eius [substantiae] nominis significatio potest distincte intelligi, quae deo et creaturis sit communis. dieses ausweichen besagt, descartes läßt den in der idee
der substanzialität beschlossenen sinn von sein und den charak ;
ter der allgemeinheit dieser bedeutung unerörtert. dem, was
sein selbst besagt, hat zwar auch die mittelalterliche ontologie so
wenignachgefragt wie die antike. daher ist es nicht verwunderlich, wfenn eine frage wie die nach der weise des bedeutens von
sein nicht von der stelle kommt, solange sie auf dem grunde
eines ungeklärten sinnes von sein, den die bedeutung ausdrückt, erörtert werden will. der sinn blieb ungeklärt, weil man
ihn für selbstverständlich hielt.
a. a. o. n. , s. .
vgl. hierzu opuscula omnia thomas de vio caietani cardinalis.
lugduni , tomus iii, tractatus v: de nominum analogia, p. .
descartes, principia i, n. , s. .
descartes weicht der ontologischen frage nach der substanzialität nicht nur überhaupt aus, er betont ausdrücklich, die substanz als solche, das heißt ihre substanzialität, sei vorgängig an
ihr selbst für sich unzugänglich. verumtamen non potest substantia primum animadverti ex hoc solo, quod sit existens, quia hoc
solum per se nos non afficith das sein selbst affiziert uns
nicht, deshalb kann es nicht vernommen werden. sein ist kein
reales prädikat nach dem ausspruch kants, der nur den satz
descartes wiedergibt. damit wird grundsätzlich auf die möglichkeit einer reinen problematik des seins verzichtet und ein
ausweg gesucht, auf dem dakm die gekennzeichneten bestimmungen der substanzen gewonnen werden. weil sein in der
tat nicht als seiendes zugänglich ist, wird sein durch seiende
bestimmtheiten des betreffenden seienden, attribute, ausgedrückt. aber nicht durch beliebige, sondern durch diejenigen, die
dem unausdrücklich doch vorausgesetzten sinn von sein und
substanzialität am reinsten genügen. in der substantia finita als
res corporea ist die primär notwendige zuweisung die extensio. quin et facilius intelligimus substantiam extensam, vel substantiam cogitantem, quam sub stantiam solam, omisso eo quod
cogitet vel sit extensa ; denn die substanzialität ist ratione
tantum, nicht realiter ablösbar und vorfindlich wie das substanziell seiende selbst.
so sind die ontologischen grundlagen der bestimmung der
welt als res extensa deütjich geworden: die in ihrem seins sinn
nicht nur ungeklärte, sondern für unaufklärbar ausgegebene idee
von substanzialität, dargestellt auf dem umweg über die vorzüglichste substanzielle eigenschaft der jeweiligen substanz. in der
bestimmung der substanz durch ein substanzielles seiendes liegt
nun auch der grund für die doppeldeutigkeit des terminus.
intendiert ist die substanzialität und verstanden wird sie aus einer
seienden beschaffenheit der substanz. weil dem ontologischen
ontisches unterlegt wird, fungiert der ausdruck substantia bald
in ontologischer, bald in ontischer, zumeist aber in verschwimmender ontisch ontologischer bedeutung. hinter diesem geringfügigen unterschied der bedeutung verbirgt sich aber die unbewältigung des grundsätzlichen seinsproblems. seine bearbeitung
verlangt, in der rechten weise den äquivokationen nachzuspüren; wer so etwas versucht, beschäftigt sich nicht mit bloßen
wortbedeutungen, sondern muß sich in die ursprünglichste pro
a. a. o. n. , s. .
a. a. o. n. , s. .
blematik der sachen selbst vorwagen, um solche nuancen
ins reine zu bringen.
ss . die bermeneutische diskussion der cartesischen ontotogie
der  welt
die kritische frage erhebt sich: sucht diese ontologie der
welt überhaupt nach dem phänomen der welt, wenn nicht,
bestimmt sie zum mindesten ein innerweltliches seiendes so weit,
daß an ihm seine weltmäßigkeit sichtbar gemacht werden kann?
beide fragen sind zu verneinen. das seiende, das descartes mit
der extensio ontologisch grundsätzlich zu fassen versucht, ist
vielmehr ein solches, das allererst im durchgang durch ein
zunächst zuhandenes innerweltliches seiendes entdeckbar wird.
aber mag das zutreffen, und mag selbst die ontologische charakteristik dieses bestimmten innerweltlichen seienden (natur) sowohl die idee der substanzialität wie der sinn des in ihre definition aufgenommenen existit und ad existendum ins dunkel
führen, es besteht doch die möglichkeit, daß durch eine ontologie, die auf der radikalen scheidung von gott, ich, welt gründet, das ontologische problem der welt in irgendeinem sinne
gestellt und gefördert wird. wenn aber selbst diese möglichkeit
nicht besteht, dann muß der ausdrückliche nachweis erbracht
werden, daß descartes nicht etwa nur eine ontologische fehlbestimmung der welt gibt, sondern daß seine interpretation und
deren fundamente dazu führten, das phänomen der welt sowohl
wie das sein des zunächst zuhandenen innerweltlichen seienden
zu überspringen.
bei der exposition des problems der weltlichkeit (ss ) wurde
auf die tragweite der gewinnung eines angemessenen zugangs
zu diesem phänomen hingewiesen. in der kritischen erörterung
des cartesischen ansatzes werden wir demnach zu fragen haben:
welche seinsart des daseins wird als die angemessene zugangsart
zu dem seienden fixiert, mit dessen sein als extensio descartes
das sein der welt gleichsetzt? der einzige und echte zugang zu
diesem seienden ist das erkennen, die intellectio, und zwar im
sinne der mathematisch physikalischen erkenntnis. die mathematische erkenntnis gilt als diejenige erfassungsart von seiendem, die der sicheren habe des seins des in ihr erfaßten seienden
jederzeit gewiß sein kann. was seiner seinsart nach so ist, daß es
dem sein genügt, das in der mathematischen erkenntnis zugänglich wird, ist im eigentlichen sinne. dieses seiende ist das, was
immer ist, was es ist; daher macht am erfahrenen seien
den der welt das sein eigentliches sein aus, von dem gezeigt werden kann, daß es den charakter des ständigen verbleibs hat, als
remanens capax mutationum. eigentlich ist das immerwährend
bleibende. solches erkennt die mathematik. was durch sie am
seienden zugänglich ist, macht dessen sein aus. so wird aus einer
bestimmten idee von sein, die im begriff der substanzialität eingehüllt liegt, und aus der idee einer erkenntnis, die so seiendes
erkennt, der welt ihr sein gleichsam zudiktiert. descartes läßt
sich nicht die seinsart des innerweltlichen seienden von diesem
vorgeben, sondern auf dem grunde einer in ihrem ursprung
unenthüllten, in ihrem recht unausgewiesenen seinsidee (sein =
ständige vorhandenheit) schreibt er der welt gleichsam ihr
eigentliches sein vor. es ist also nicht primär die anlehnung an
eine zufällig besonders geschätzte wissenschaft, die mathematik,
was die ontologie der welt bestimmt, sondern die grundsätzlich
ontologische orientierung am sein als ständiger vorhandenheit,
dessen erfassung mathematische erkenntnis in einem ausnehmenden sinne genügt. descartes vollzieht so philosophisch ausdrücklich die umschaltung der auswirkung der traditionellen
ontologie auf die neuzeitliche mathematische physik und deren
transzendentale fundamente.
descartes braucht das problem des angemessenen zugangs zum
innerweltlichen seienden nicht zu stellen. unter der ungebrochenen vorherrschaft der traditionellen ontologie ist über die echte
erfassungsart des eigentlichen seienden im vorhinein entschieden.
sie hegt im voetv, der anschauung im weitesten sinne, davon
das suxvoeiv, das denken, nur eine fundierte vollzugsform ist.
und aus dieser grundsätzlichen ontologischen orientierung heraus gibt descartes seine kritik der noch möglichen anschauend
vernehmenden zugangsart zu seiendem, der sensatio (ai or|oiq)
gegenüber der intellectio.
descartes weiß sehr wohl darum, daß das seiende sich zunächst nicht in seinem eigentlichen sein zeigt. zunächst gegeben ist dieses bestimmt gefärbte, schmeckende, harte, kalte,
tönende wachsding. aber dieses und überhaupt das, was die
sinne geben, bleibt ontologisch ohne belang. satis erit, si advertamus sensuum perceptiones non referri, nisi ad istam corporis
humani cum mente coniunctionem, et nobis quidem ordinarie
exhibere, quid ad illam externa corpora prod esse possint aut
nocere. die sinne lassen überhaupt nicht seiendes in seinem sein
erkennen, sondern sie melden lediglich nützlichkeit und schädlichkeit der äußeren innerweltlichen dinge für das leib
a. a. o. ii, n. , s. .
behaftete menschenwesen. nos non docent, qualia (corpora) in
seipsis existant ; wir erhalten durch die sinne überhaupt nicht
aufschluß über seiendes in seinem sein. quod agentes, percipiemus naturam materiae, sive corporis in universum spectati, non
consistere in eo quod sit res dura vel ponderosa vel colorata vel
alio aliquo modq sensus afficiens: sed tantum in eo, quod sit res
extensa in longurh, latum et profundum.
wie wenig descartes vermag, das in der sinnlichkeit sich zeigende in seiner eigenen seinsart sich vorgeben zu lassen und diese
gar zu bestimmen, das wird deutlich aus einer kritischen analyse
der von ihm vollzogenen interpretation dqr| erfahrung von härte
und widerstand (vgl. ss ).
härte wird als widerstand gefaßt. dieser aber wird so wenig
wie härte in einem phänomenalen sinne verstanden, als etwas an
ihm selbst erfahrenes und in solcher erfahrung bestimmbares.
widerstand besagt für descartes soviel als: nicht vom platze
weichen, das heißt keinen ortswechsel erleiden. widerstehen
eines dinges heißt dann: an einem bestimmten ort verbleiben,
relativ auf ein anderes seinen ort wechselndes ding, bzw. in
solcher geschwindigkeit den ort wechseln, daß es von diesem
ding eingeholt werden kann. durch diese interpretation von
härteerfahrung ist die seinsart des sinnlichen vernehmens und
damit die möglichkeit der erfassung des in solchem vernehmen
begegnenden seienden in seinem sein ausgelöscht. descartes
übersetzt die seinsart eines vernehmens von etwas in die einzige,
die er kennt; das vernehmen von etwas wird zu einem bestimmten nebeneinander vorhandensein zweier vorhandener res extensae, das bewegungsverhältnis beider ist selbst im modus der
extensio, die primär die vorhandenheit des körperdinges charakterisiert. zwar verlangt die mögliche erfüllung eines tastenden
verhaltens eine ausgezeichnete nähe des betastbaren. das
besagt aber nicht, berührung und die etwa in ihr sich bekundende
härte bestehen, ontologisch gefaßt, in der verschiedenen
geschwindigkeit zweier körperdinge. härte und widerstand
zeigen sich überhaupt nicht, wenn nicht seiendes ist von der
seinsart des daseins oder zum mindesten eines lebenden.
so kommt für descartes die erörterung der möglichen zugänge
zum innerweltlich seienden unter die herrschaft einer seinsidee,
die an einer bestimmten region dieses seienden selbst abgelesen
ist.
a. a. o. ii, n. , s. .
a. a. o. n. , s. .
die idee von sein als beständige vorhandenheit motiviert nicht
allein eine extreme bestimmung des seins des innerweltlich seienden und dessen identifizierung mit der welt überhaupt, sie
verhindert zugleich, verhaltungen des daseins ontologisch angemessen in den blick zu bringen. damit ist aber vollends der weg
dazu verlegt, gar auch noch den fundierten charakter alles sinnlichen und verstandesmäßigen vernehmens zu sehen und sie als
eine möglichkeit des in der welt seins zu verstehen. das sein des
daseins aber, zu dessen grundverfassung das in der welt sein
gehört, faßt descartes in derselben weise wie das sein der res
extensa, als substanz.
aber wird mit diesen kritischen erörterungen descartes nicht
eine aufgabe untergeschoben und dann als von ihm nicht gelöst
nachgewiesen, die ganz und gar außerhalb seines horizontes
lag? wie soll descartes ein bestimmtes innerweltliches seiendes
und dessen sein mit der welt identifizieren, wenn er das phänomen der welt und damit so etwas wie innerweltlichkeit überhaupt nicht kennt?
im felde grundsätzlicher auseinandersetzung darf sich diese
nicht nur an doxographisch faßbare thesen halten, sondern sie
muß die sachliche tendenz der problematik zur orientierung
nehmen, mag diese auch über eine vulgäre fassung nicht hinauskommen. daß descartes mit der res cogitans und der res extensa
das problem von ich und welt nicht nur stellen wollte, sondern eine radikale fösung dafür beanspruchte, wird aus seinen
meditationen (vgl. besonders und vi) deutlich. daß die aller
positiven kritik entbehrende ontologische grundorientierung an
der tradition ihm die freilegung einer ursprünglichen ontologischen problematik des daseins unmöglich machte, ihm den blick
für das phänomen der welt verstellen mußte und die ontologie
der welt in die ontologie eines bestimmten innerweltlichen
seienden drängen konnte, sollten die vorstehenden erörterungen
erweisen.
aber, wird man entgegnen, mag in der tat das problem der
welt und auch das sein des umweltlich nächstbegegnenden seienden verdeckt bleiben, descartes hat doch den grund gelegt für
die ontologische charakteristik des innerweltlichen seienden, das
in seinem sein jedes andere seiende fundiert, der materiellen
natur. auf ihr, der fundamentalschicht, bauen sich die übrigen
schichten der innerweltlichen wirklichkeit auf. im ausgedehnten
ding als solchem gründen zunächst die bestimmtheiten, die sich
zwar als qualitäten zeigen, im grunde aber quantitative modifikationen der modi der ex
tensio selbst sind. auf diesen selbst noch reduziblen qualitäten
fußen dann die spezifischen qualitäten wie schön, unschön, passend, unpassend, brauchbar, unbrauchbar; diese qualitäten müssen in primärer orientierung an der dinglichkeit als nicht quantifizierbare wertprädikate gefaßt werden, durch die das zunächst
nur materielle ding zu einem gut gestempelt wird. mit dieser
aufschichtung kommt die betrachtung aber doch zu dem seienden, das wir als das zuhandene zeug ontologisch charakterisierten. die cartesische analyse der welt ermöglicht so erst den
sicheren aufbau der struktur des zunächst zuhandenen; sie
bedarf nur der leicht durchzuführenden ergänzung des naturdinges zum vollen gebrauchsding.
aber ist auf diesem wege, vom spezifischen problem der welt
einmal abgesehen, das sein des innerweltlich zunächst begegnenden ontologisch erreichbar? wird nicht mit der materiellen dinglichkeit unausgesprochen ein sein angesetzt ständige dingvorhandenheit , das durch die nachträgliche ausstattung des
seienden mit wertprädikaten so wenig eine ontologische ergänzung erfährt, daß vielmehr diese wertcharaktere selbst nur ontische bestimmtheiten eines seienden bleiben, das die seinsart des
dinges hat? der zusatz von wertprädikaten vermag nicht im
mindesten einen neuen aufschluß zu geben über das sein der
güter, sondern setzt für diese die seinsart purer vorhandenheit
nur wieder voraus. werte sind vorhandene bestimmtheiten eines
dinges. werte haben am ende ihren ontologischen ursprung
einzig im vorgängigen ansatz der dingwirklichkeit als der fundamentalschicht. schon die vorphänomenologische erfahrung
zeigt aber an dem dinglich vermeinten seienden etwas, was durch
dinglichkeit nicht voll verständlich wird. also bedarf das dingliche sein einer ergänzung. was besagt denn ontologisch das sein
der werte oder ihre geltung, die lotze als einen modus der
bejahung faßte? was bedeutet ontologisch dieses haften der
werte an den dingen? solange diese bestimmungen im dunkel
bleiben, ist die rekonstruktion des gebrauchsdinges aus dem
naturding ein ontologisch fragwürdiges unternehmen, von der
grundsätzlichen verkehrung der problematik ganz abgesehen.
und bedarf diese rekonstruktion des zunächst abgehäuteten
gebrauchsdinges nicht immer schon des vorgängigen, positiven
blicks auf das phänomen, dessen ganzheit in der rekonstruktion
wieder hergestellt werden solid wenn dessen eigenste seinsverfassung zuvor aber nicht angemessen expliziert ist, baut dann die
rekonstruktion nicht ohne bauplan? sofern diese rekonstruktion und ergänzung der traditionellen ontologie der welt
im resultat bei demselben seienden anlangt, von dem die obige
analyse der zeugzuhandenheit
und bewandtnisganzheit ausging, erweckt sie den anschein, als
sei in der tat das sein dieses seienden aufgeklärt oder auch nur
problem geworden. so wenig wie descartes mit der extensio als
proprietas das sein der substanz trifft, so wenig kann die
zuflucht zu wertlichen beschaffenheiten das sein als zuhandenheit auch nur in den blick bringen, geschweige denn ontologisch zum thema werden lassen.
descartes hat die verengung der frage nach der welt auf die
nach der naturdinglichkeit als dem zunächst zugänglichen,
innerweltlichen seienden verschärft. er hat die meinung verfestigt, das vermeintlich strengste ontische erkennen eines seienden sei auch der mögliche zugang zum primären sein des in solcher erkenntnis entdeckten seienden. es gilt aber zugleich einzusehen, daß auch die ergänzungen der dingontologie sich
grundsätzlich auf derselben dogmatischen basis bewegen wie
descartes.
wir deuteten schon an (ss ), daß das überspringen der welt
und des zunächstbegegnenden seienden nicht zufällig ist, kein
versehen, das einfach nachzuholen wäre, sondern daß es in einer
wesenhaften seinsart des daseins selbst gründet. wenn die analytik des daseins die im rahmen dieser problematik wichtigsten
hauptstrukturen des daseins durchsichtig gemacht hat, wenn
dem begriff des seins überhaupt der horizont seiner möglichen
verständlichkeit zugewiesen ist und so auch erst zuhandenheit
und vorhandenheit ontologisch ursprünglich verständlich werden, dann läßt sich erst die jetzt vollzogene kritik der cartesischen und grundsätzlich heute noch üblichen weltontologie in ihr
philosophisches recht setzen.
hierfür muß gezeigt werden (vgl. i. teil, abschnitt ):
. warum wurde im anfang der für uns entscheidenden onto
logischen tradition bei parmenides explizit das phänomen der welt übersprungen; woher stammt die ständige
wiederkehr dieses überspringens?
. warum springt für das übersprungene phänomen das inner
weltlich seiende als ontologisches thema ein?
. warum wird dieses seiende zunächst in der natur gefun
den?
. warum vollzieht sich die als notwendig erfahrene ergänzung
solcher weltontologie unter zuhilfenahme des wertphänomens?
in den antworten auf diese fragen ist erst das positive verständnis der problematik der welt erreicht, der ursprung ihrer
verfehlung aufgezeigt und der rechtsgrund einer zurückweisung
der traditionellen weltontologie nachgewiesen.
die betrachtungen über descartes sollten zur einsicht bringen,
daß der scheinbar selbstverständliche ausgang von den dingen
der welt, ebensowenig wie die orientierung an der vermeintlich
strengsten erkenntnis von seiendem, die gewinnung des bodens
gewährleisten, auf dem die nächsten ontologischen verfassungen
der welt, des daseins und des innerweltlichen seienden phänomenal anzutreffen sind.
wenn wir aber daran erinnern, daß die räumlichkeit offenbar
das innerweltlich seiende mitkonstituiert, dann wird am ende
doch eine rettung der cartesischen analyse der welt möglich. mit der radikalen elerausstellung der extensio als des praesuppositum für jede bestimmtheit der res corporea hat descartes
dem verständnis eines apriori vorgearbeitet, dessen gehalt dann
kant eindringlicher fixierte. die analyse der extensio bleibt in
gewissen grenzen unabhängig von dem versäumnis einer ausdrücklichen interpretation des seins des ausgedehnten seienden.
die ansetzung der extensio als grundbestimmtheit der welt
hat ihr phänomenales recht, wenn auch im rückgang auf sie
weder die räumlichkeit der welt, noch die zunächst entdeckte
räumlichkeit des in der umwelt begegnenden seienden, noch gar
die räumlichkeit des daseins selbst ontologisch begriffen werden
kann.
c. das umhafte der umwelt und die räumlichkeit
des daseins
im zusammenhang der ersten vorzeichnung des in seins (vergleiche ss ) mußte das dasein gegen eine weise des seins im
raum abgegrenzt werden, die wir die inwendigkeit nennen. diese
besagt: ein selbst ausgedehntes seiendes ist von den ausgedehnten
grenzen eines ausgedehnten umschlossen. das inwendig seiende
und das umschließende sind beide im raum vorhanden. die
ablehnung einer solchen inwendigkeit des daseins in einem
raumgefäß sollte jedoch nicht grundsätzlich jede räumlichkeit
des daseins ausschließen, sondern nur den weg freihalten für das
sehen der dem dasein konstitutiven räumlichkeit. diese muß
jetzt herausgestellt werden. sofern aber das innerweltlich seiende
gleichfalls im raum ist, wird dessen räumlichkeit in einem
ontologischen zusammenhang mit der welt stehen. daher ist zu
bestimmen, in welchem sinne der raum ein konstituens der welt
ist, die ihrerseits als strukturmoment des in der welt seins charakterisiert wurde. im besonderen muß gezeigt werden, wie das
umhafte der umwelt, die spezifische räumlichkeit des in der
umwelt begegnenden seienden selbst durch die weltlichkeit der
welt
fundiert und nicht umgekehrt die welt ihrerseits im raum vorhanden ist. die untersuchung der räumlichkeit des daseins und
der raumbestimmtheit der welt nimmt ihren ausgang bei einer
analyse des innerweltlich im raum zuhandenen. die betrachtung durchläuft drei stufen: . die räumlichkeit des innerweltlich
zuhandenen (ss ), . die räumlichkeit des in der welt seins (ss
), . die räumlichkeit des daseins und der raum (ss ).
. die räumlichkeit des innerweltlich zuhandenen
wenn der raum in einem noch zu bestimmenden sinne die
welt konstituiert, dann kann es nicht verwundern, wenn wir
schon bei der vorausgegangenen ontologischen charakteristik des
seins des innerweltlichen dieses auch als innerräumliches im
blick haben mußten. bisher wurde diese räumlichkeit des
zuhandenen phänomenal nicht ausdrücklich gefaßt und in ihrer
verklammerung mit der seinsstruktur des zuhandenen nicht
aufgewiesen. das ist jetzt die aufgabe.
inwiefern sind wir schon bei der charakteristik des zuhandenen auf dessen räumlichkeit gestoßen? es war die rede vom
zunächst zuhandenen. das besagt nicht nur das seiende, das je
zuerst vor anderem begegnet, sondern meint zugleich das seiende,
das in der nähe ist. das zuhandene des alltäglichen umgangs
hat den charakter der nähe. genau besehen ist diese nähe des
zeugs in dem terminus, der sein sein ausdrückt, in der zuhandenheit, schon angedeutet. das zur hand seiende hat je eine
verschiedene nahe, die nicht durch ausmessen von abständen
festgelegt ist. diese nähe regelt sich aus dem umsichtig berechnenden hantieren und gebrauchen. die umsicht des besorgens
fixiert das in dieser weise nahe zugleich hinsichtlich der richtung, in der das zeug jederzeit zugänglich ist. die ausgerichtete
nähe des zeugs bedeutet, daß dieses nicht lediglich, irgendwo
vorhanden, seine stelle im raum hat, sondern als zeug wesenhaft
an und untergebracht, aufgestellt, zurechtgelegt ist. das zeug
hat seinen platz, oder aber es liegt herum, was von einem
puren vorkommen an einer beliebigen raumstelle grundsätzlich
zu unterscheiden ist. der jeweilige platz bestimmt sich als platz
dieses zeugs zu aus einem ganzen der aufeinander ausgerichteten plätze des umweltlich zuhandenen zeugzusammenhangs. der
platz und die platzmannigfaltigkeit dürfen nicht als das wo eines
beliebigen vorhandenseins der dinge ausgelegt werden. der platz
ist je das bestimmte dort und da des hingehörens eines
zeugs. die jeweilige hingehörigkeit entspricht dem zeugcharakter des zuhandenen, das
heißt seiner bewandtnismäßigen zugehörigkeit zu einem zeugganzen. der platzierbaren hingehörigkeit eines zeugganzen liegt
aber als bedingung ihrer möglichkeit zugrunde das wohin überhaupt, in das hinein einem zeugzusammenhang die platzganzheit
angewiesen wird. dieses im besorgenden umgang umsichtig vorweg im blick gehaltene wohin des möglichen zeughaften hingehörens nennen wir die gegend.
in der gegend von besagt nicht nur in der richtung nach,
sondern zugleich im umkreis von etwas, was in der richtung
liegt. der durch richtung und entferntheit nähe ist nur ein
modus dieser konstituierte platz ist schon auf eine gegend und
innerhalb ihrer orientiert. so etwas wie gegend muß zuvor entdeckt sein, soll das anweisen und vorfinden von plätzen einer
umsichtig verfügbaren zeugganzheit möglich werden. diese
gegendhafte orientierung der platzmannigfaltigkeit des zuhandenen macht das umhafte, das um uns herum des umweltlich
nächstbegegnenden seienden aus. es ist nie zunächst eine dreidimensionale mannigfaltigkeit möglicher stellen gegeben, die mit
vorhandenen dingen ausgefüllt wird. diese dimensionalität des
raumes ist in der räumlichkeit des zuhandenen noch verhüllt.
das oben ist das an der decke, das unten das am
boden, das hinten das bei der tür; alle wo sind durch die
gänge und wege des alltäglichen umgangs entdeckt und umsichtig ausgelegt, nicht in betrachtender raumausmessung festgestellt
und verzeichnet.
gegenden werden nicht erst durch zusammen vorhandene
dinge gebildet, sondern sind je schon in den einzelnen plätzen
zuhanden. die plätze selbst werden dem zuhandenen angewiesen
in der umsicht des besorgens oder sie werden vorgefunden. ständig zuhandenes, dem das umsichtige in der welt sein im vorhinein rechnung trägt, hat deshalb seinen platz. das wo seiner
zuhandenheit ist für das besorgen in rechnung gestellt und auf
das übrige zuhandene orientiert. so hat die sonne, deren licht
und warme im alltäglichen gebrauch steht, aus der wechselnden
verwendbarkeit dessen her, was sie spendet, ihre umsichtig entdeckten ausgezeichneten plätze: aufgang, mittag, niedergang,
mitternacht. die plätze dieses in wechselnder weise und doch
gleichmäßig ständig zuhandenen werden zu betonten anzeigen der in ihnen liegenden gegenden. diese himmelsgegenden,
die noch gar keinen geographischen sinn zu haben brauchen,
geben das vorgängige wohin vor für jede besondere ausformung
von gegenden, die mit plätzen besetzbar sind. das haus hat seine
sonnen und wetterseite; auf sie ist die verteilung der räume
orten
tiert und innnerhalb dieser wieder die einrichtung je nach
ihrem zeugcharakter. kirchen und gräber zum beispiel sind
nach aufgang und niedergang der sonne angelegt, die gegenden
von leben und tod, aus denen her das dasein selbst hinsichtlich
seiner eigensten seinsmöglichkeiten in der welt bestimmt ist. das
besorgen des daseins, dem es in seinem sein um dieses sein selbst
geht, entdeckt vorgängig die gegenden, bei denen es je ein entscheidendes bewenden hat. die vorgängige entdeckung der
gegenden ist durch die bewandtnisganzheit mitbestimmt, auf die
das zuhandene als begegnendes freigegeben wird.
die vorgängige zuhandenheit der jeweiligen gegend hat in
einem noch ursprünglicheren sinne als das sein des zuhandenen
den charakter der unauffälligen vertrautheit. sie wird selbst nur
sichtbar in der weise des auffallens bei einem umsichtigen entdecken des zuhandenen und zwar in den defizienten modi des
besorgens. im nichtantreffen von etwas an seinem platz wird die
gegend des platzes oft zum erstenmal ausdrücklich als solche
zugänglich. der raum, der im umsichtigen in der welt sein als
räumlichkeit des zeugganzen entdeckt ist, gehört je als dessen
platz zum seienden selbst. der bloße raum ist noch verhüllt. der
raum ist in die plätze aufgesplittert. diese räumlichkeit hat aber
durch die weltmäßige bewandtnisganzheit des räumlich zuhandenen ihre eigene einheit. die umwelt richtet sich nicht in
einem zuvorgegebenen raum ein, sondern ihre spezifische weltlichkeit artikuliert in ihrer bedeutsamkeit den bewandtnishaften
zusammenhang einer jeweiligen ganzheit von umsichtig angewiesenen plätzen. die jeweilige welt entdeckt je die räumlichkeit
des ihr zugehörigen raumes. das begegnenlassen von zuhandenem in seinem umweltlichen raum bleibt ontisch nur deshalb
möglich, weil das dasein selbst hinsichtlich seines in der weltseins räumlich ist.
ss . die räumlichkeit des in der welt seins
wenn wir dem dasein räumlichkeit zusprechen, dann muß
dieses sein im räume offenbar aus der seinsart dieses seienden
begriffen werden. räumlichkeit des daseins, das wesenhaft kein
vorhandensein ist, kann weder so etwas wie vorkommen an
einer stelle im welträume bedeuten, noch zuhandensein an
einem platz. beides sind seinsarten des innerweltlich begegnenden
seienden. das dasein aber ist in der welt im sinne des besorgend vertrauten umgangs mit dem innerweltlich begegnenden
seienden. wenn ihm sonach in irgendeiner weise räumlichkeit
zukommt, dann ist das nur möglich auf
dem grunde dieses in seins. dessen räumlichkeit aber zeigt die
charaktere der ent fernung und ausrichtung.
unter entfernung als einer seinsart des daseins hinsichtlich
seines in der welt seins verstehen wir nicht so etwas wie entferntheit (nähe) oder gar abstand. wir gebrauchen den ausdruck entfernung in einer aktiven und transitiven bedeutung. sie
meint eine seinsverfassung des daseins, hinsichtlich derer das
entfernen von etwas, als wegstellen, nur ein bestimmter, faktischer modus ist. entfernen besagt ein verschwindenmachen der
ferne, das heißt der entferntheit von etwas, näherung. dasein ist
wesenhaft ent fernend, es läßt als das seiende, das es ist, je seiendes in die nähe begegnen. ent fernung entdeckt entferntheit.
diese ist ebenso wie abstand eine kategoriale bestimmung des
nicht daseinsmäßigen seienden. entfernung dagegen muß als
existenzial festgehalten werden. nur sofern überhaupt seiendes
in seiner entferntheit für das dasein entdeckt ist, werden am
innerweltlichen seienden selbst in bezug auf anderes entfernungen und abstände zugänglich. zwei punkte sind so wenig voneinander entfernt wie überhaupt zwei dinge, weil keines dieser
seienden seiner seinsart nach entfernen kann. sie haben lediglich
einen im entfernen vorfindlichen und ausmeßbaren abstand.
das ent fernen ist zunächst und zumeist umsichtige näherung,
in die nähe bringen als beschaffen, bereitstellen, zur hand
haben. aber auch bestimmte arten des rein erkennenden entdeckern von seiendem haben den charakter der näherung. im
dasein liegt eine wesenhafte tendenz auf nähe. alle arten der
steigerung der geschwindigkeit, die wir heute mehr oder minder
gezwungen mitmachen, drängen auf überwindung der entferntheit. mit dem rundfunk zum beispiel vollzieht das dasein
heute eine in ihrem daseinssinn noch nicht übersehbare entfernung der welt auf dem wege einer erweiterung der alltäglichen umwelt.
im ent fernen hegt nicht notwendig ein ausdrückliches
abschätzen der ferne eines zuhandenen in bezug auf das dasein.
die entferntheit wird vor allem nie als abstand gefaßt. soll die
ferne geschätzt werden, dann geschieht das relativ auf entfernungen, in denen das alltägliche dasein sich hält. rechnerisch
genommen mögen diese schätzungen ungenau und schwankend
sein, sie haben in der alltäglichkeit des daseins ihre eigene und
durchgängig verständliche bestimmtheit. wir sagen: bis dort ist
es ein spaziergang, ein katzensprung, eine pfeife lang. diese
maße drücken aus, daß sie nicht nur nicht messen wollen,
sondern daß die abgeschätzte entfernt
heit einem seienden zugehört, zu dem man besorgend umsichtig
hingeht. aber auch wenn wir uns fester maße bedienen und
sagen: bis zu dem haus ist es eine halbe stunde, muß dieses
maß als geschätztes genommen werden. eine halbe stunde
sind nicht minuten, sondern eine dauer, die überhaupt keine
länge hat im sinne einer quantitativen erstreckung. diese
dauer ist je aus gewohnten alltäglichen besorgungen her ausgelegt. die entferntheiten sind zunächst und auch da, wo amtlich ausgerechnete maße bekannt sind, umsichtig geschätzt.
weil das ent fernte in solchen schätzungen zuhanden ist, behält
es seinen spezifisch innerweltlichen charakter. dazu gehört es
sogar, daß die umgänglichen wege zu entferntem seienden jeden
tag verschieden lang sind. das zuhandene der umwelt ist ja
nicht vorhanden für einen dem dasein enthobenen ewigen
betrachter, sondern begegnet in die umsichtig besorgende alltäglichkeit des daseins. auf seinen wegen durchmißt das dasein
nicht als vorhandenes körperding eine raumstrecke, es frißt
nicht kilometer, die näherung und ent fernung ist je besorgendes sein zum genäherten und ent fernten. ein objektiv langer
weg kann kürzer sein als ein objektiv sehr kurzer, der vielleicht ein schwerer gang ist und einem unendlich lang vorkommt. in solchem vorkommen aber ist die jeweilige welt
erst eigentlich zuhanden. die objektiven abstände vorhandener
dinge decken sich nicht mit entferntheit und nähe des innerweltlich zuhandenen. jene mögen exakt gewußt sein, dieses wissen bleibt jedoch blind, es hat nicht die funktion der umsichtig
entdeckenden näherung der umwelt; man verwendet solches
wissen nur in und für ein nicht strecken messendes besorgendes
sein zu der einen angehenden welt.
man ist geneigt, aus einer vorgängigen orientierung an der
natur und den objektiv gemessenen abständen der dinge
solche entfernungsauslegung und schätzung für subjektiv auszugeben. das ist jedoch eine subjektivität, die vielleicht das
realste der realität der welt entdeckt, die mit subjektiver
willkür und subjektivistischen auffassungen eines an sich
anders seienden nichts zu tun hat. das umsichtige ent fernen der
alltäglichkeit des daseins entdeckt das an sich sein der  wahren
welt, des seienden, bei dem dasein als existierendes je schon
ist.
die primäre und gar ausschließliche orientierung an entferntheiten als gemessenen abständen verdeckt die ursprüngliche
räumlichkeit des in seins. das vermeintlich nächste ist ganz
und gar nicht das, was den kleinsten abstand von uns hat. das
nächste liegt in dem, was
in einer durchschnittlichen reich , greif und blickweite entfernt
ist. weil das dasein wesenhaft räumlich ist in der weise der
ent fernung, hält sich der umgang immer in einer von ihm je in
einem gewissen spielraum entfernten umwelt, daher hören
und sehen wir zunächst über das abstandmäßig nächste immer
weg. sehen und hören sind fernsinne nicht auf grund ihrer
tragweite, sondern weil das dasein als entfernendes in ihnen sich
vorwiegend aufhält. für den, der zum beispiel eine brille trägt,
die abstandmäßig so nahe ist, daß sie ihm auf der nase sitzt,
ist dieses gebrauchte zeug umweltlich weiter entfernt als das bild
an der gegenüber befindlichen wand. dieses zeug hat so wenig
nähe, daß es oft zunächst gar nicht auffindbar wird. das zeug
zum sehen, desgleichen solches zum hören, zum beispiel der
hörer am telephon, hat die gekennzeichnete unauffälligkeit des
zunächst zuhandenen. das gilt zum beispiel auch von der straße,
dem zeug zum gehen. beim gehen ist sie mit jedem schritt
betastet und scheinbar das nächste und realste des überhaupt
zuhandenen, sie schiebt sich gleichsam an bestimmten feibteilen,
den fußsohlen entlang. und doch ist sie weiter entfernt als der
bekannte, der einem bei solchem gehen in der entfernung von
zwanzig schritten auf der straße begegnet. über nähe und
ferne des umweltlich zunächst zuhandenen entscheidet das
umsichtige besorgen. das, wobei dieses im vorhinein sich aufhält,
ist das nächste und regelt die ent fernungen.
wenn das dasein im besorgen sich etwas in seine nähe bringt,
dann bedeutet das nicht ein fixieren von etwas an einer raumstelle, die den geringsten abstand von irgendeinem punkt des
körpers hat. in der nähe besagt: in dem umkreis des umsichtig
zunächst zuhandenen. die näherung ist nicht orientiert auf das
körperbehaftete ichding, sondern auf das besorgende in derwelt sein, das heißt das, was in diesem je zunächst begegnet. die
räumlichkeit des daseins wird daher auch nicht bestimmt durch
angabe der stelle, an der ein körperding vorhanden ist. wir
sagen zwar auch vom dasein, daß es je einen platz einnimmt.
dieses einnehmen ist aber grundsätzlich zu scheiden von dem
zuhandensein an einem platz aus einer gegend her. das platzeinnehmen muß als entfernen des umweltlich zuhandenen in
eine umsichtig vorentdeckte gegend hinein begriffen werden.
sein hier versteht das dasein aus dem umweltlichen dort. das
hier meint nicht das wo eines vorhandenen, sondern das wobei
eines ent fernenden seins bei in eins mit dieser ent fernung.
das dasein ist gemäß seiner räumlichkeit zunächst nie hier, sondern dort, aus welchem dort es auf sein hier zurückkommt und
das wiederum
nur in der weise, daß es sein besorgendes sein zu aus dem
dortzuhandenen her auslegt. das wird vollends deutlich aus einer
phänomenalen eigentümlichkeit der ent fernungsstruktur des inseins.
das dasein hält sich als in der welt sein wesenhaft in einem
entfernen. diese ent fernung, die ferne des zuhandenen von ihm
selbst, kann das dasein nie kreuzen. die entferntheit eines
zuhandenen vom dasein kann zwar selbst von diesem als
abstand vorfindlich werden, wenn sie bestimmt wird in beziehung auf ein ding, das als an dem platz vorhanden gedacht wird,
den das dasein zuvor eingenommen hat. dieses zwischen des
abstandes kann das dasein nachträglich durchqueren, jedoch nur
so, daß der abstand selbst ein entfernter wird. seine ent fernung
hat das dasein so wenig durchkreuzt, daß es sie vielmehr mitgenommen hat und ständig mitnimmt, weil es wesenhaft ent fernung, das heißt räumlich ist. das dasein kann im jeweiligen umkreis seiner ent fernungen nicht umherwandern, es kann sie immer nur verändern. das dasein ist räumlich in der weise der
umsichtigen raumentdeckung, so zwar, daß es sich zu dem so
räumlich begegnenden seienden ständig entfernend verhält.
das dasein hat als ent fernendes in sein zugleich den charakter der ausrichtung. jede näherung hat vorweg schon eine richtung in eine gegend aufgenommen, aus der her das ent fernte
sich nähert, um so hinsichtlich seines platzes vorfindlich zu werden. das umsichtige besorgen ist ausrichtendes ent fernen. in
diesem besorgen, das heißt im in der welt sein des daseins selbst
ist der bedarf von zeichen vorgegeben; dieses zeug übernimmt
die ausdrückliche und leicht handliche angabe von richtungen.
es hält die umsichtig gebrauchten gegenden ausdrücklich offen,
das jeweilige wohin des hingehörens, hingehens, hinbringens,
herholens. wenn dasein ist, hat es als ausrichtend entfernendes
je schon seine entdeckte gegend. die ausrichtung ebenso wie die
ent fernung werden als seinsmodi des in der welt seins vorgängig durch die umsicht des besorgens geführt.
aus dieser ausrichtung entspringen die festen richtungen nach
rechts und links. so wie seine ent fernungen nimmt das dasein
auch diese richtungen ständig mit. die verräumlichung des
daseins in seiner leiblichkeit, die eine eigene hier nicht zu
behandelnde problematik in sich birgt, ist mit nach diesen richtungen ausgezeichnet. daher muß zuhandenes und für den leib
gebrauchtes, wie handschuhe zum beispiel, das die bewegungen
der hände mitmachen soll, auf rechts und links ausgerichtet sein.
ein handwerkszeug dagegen, das
in der hand gehalten und mit ihr bewegt wird, macht nicht die
spezifische handliche bewegung der hand mit. daher gibt es,
ob sie gleich mit der hand gehandhabt werden, nicht rechte und
linke hämmer.
zu beachten bleibt aber, daß die ausrichtung, die zur
ent fernung gehört, durch das in der welt sein fundiert ist. links
und rechts sind nicht etwas subjektives, dafür das subjekt ein
gefühl hat, sondern sind richtungen der ausgerichtetheit in eine
je schon zuhandene welt hinein. durch das bloße gefühl eines
unterschieds meiner zwei seiten  könnte ich mich nie in einer
welt zurechtfinden. das subjekt mit dem bloßen gefühl dieses
unterschieds ist ein konstruktiver ansatz, der die wahrhafte verfassung des subjekts außer acht läßt, daß das dasein mit diesem
bloßen gefühl je schon in einer mf ist und sein muß, um sich
orientieren zu können. das wird aus dem beispiel deutlich, an
dem kant das phänomen der orientierung zu klären versucht.
angenommen ich trete in ein bekanntes, aber dunkles zimmer,
das während meiner abwesenheit so umgeräumt wurde, daß
alles, was rechts stand, nunmehr links steht. soll ich mich orientieren, dann hilft das bloße gefühl des unterschieds meiner
zwei seiten gar nichts, solange nicht ein bestimmter gegenstand
erfaßt ist, von dem kant beiläufig sagt, dessen stelle ich im
gedächtnis habe. was bedeutet das aber anderes als: ich orientiere mich notwendig in und aus einem je schon sein bei einer
bekannten welt. der zeugzusammenhang einer welt muß dem
dasein schon vorgegeben sein. daß ich je schon in einer welt bin,
ist für die möglichkeit der orientierung nicht weniger konstitutiv
als das gefühl für rechts und links. daß diese seinsverfassung des
daseins selbstverständlich ist, berechtigt nicht, sie in ihrer ontologisch konstitutiven rolle zu unterschlagen. kant unterschlägt
sie auch nicht, sowenig wie jede andere interpretation des
daseins. das ständige gebrauchmachen von dieser verfassung
entbindet aber nicht von einer angemessenen ontologischen
explikation, sondern fordert sie. die psychologische interpretation, daß das ich etwas im gedächtnis habe, meint im grunde
die existenziale verfassung des in der welt seins. weil kant diese
struktur nicht sieht, verkennt er auch den vollen zusammenhang
der konstitution einer möglichen orientierung. ausgerichtetheit
nach rechts und links gründet
i. kant, was heißt: sich im denken orientieren? () ww. (akad.
ausgabe) bd. viii, s. .
in der wesenhaften ausrichtung des daseins überhaupt, die ihrerseits wesenhaft durch das in der welt sein mitbestimmt ist.
allerdings liegt kant auch nicht an einer thematischen interpretation der orientierung. er will lediglich zeigen, daß jede orientierung eines subjektiven prinzips bedarf. subjektiv wird aber
hier bedeuten wollen: priori. das apriori der ausgerichtetheit
auf rechts und links gründet jedoch im subjektiven apriori des
in der welt seins, das mit einer vorgängig auf ein weltloses subjekt beschränkten bestimmtheit nichts zu tun hat.
ent fernung und ausrichtung bestimmen als konstitutive charaktere des in seins die räumlichkeit des daseins, besorgendumsichtig im entdeckten, innerweltlichen raum zu sein. die bisherige explikation der räumlichkeit des innerweltlich zuhandenen und der räumlichkeit des in der welt seins gibt erst die voraussetzungen, um das phänomen der räumlichkeit der welt herauszuarbeiten und das ontologische problem des raumes zu
stellen.
ss . die räumlichkeit des daseins und der raum
dasein hat als in der welt sein jeweilig schon eine welt entdeckt. dieses in der weltlichkeit der welt fundierte entdecken
wurde charakterisiert als freigabe des seienden auf eine
bewandtnisganzheit. das freigebende bewendenlassen vollzieht
sich in der weise des umsichtigen sichverweisens, das in einem
vorgängigen verstehen der bedeutsamkeit gründet. nunmehr ist
gezeigt: das umsichtige in der welt sein ist räumliches. und nur
weil dasein in der weise von ent fernung und ausrichtung
räumlich ist, kann das umweltlich zu handene in seiner räumlichkeit begegnen. die freigabe einer bewandtnisganzheit ist
gleichursprünglich ein ent fernend ausrichtendes bewendenlassen
bei einer gegend, das heißt freigabe der räumlichen hingehörigkeit des zuhandenen. in der bedeutsamkeit, mit der das dasein
als besorgendes in sein vertraut ist, liegt die wesenhafte miterschlossenheit des raumes.
der so mit der weltlichkeit der welt erschlossene raum hat
noch nichts von der reinen mannigfaltigkeit der drei dimensionen. der raum bleibt bei dieser nächsten erschlossenheit noch
verborgen als das reine worin einer metrischen stellenordnung
und lagebestimmung. woraufhin der raum vorgängig im dasein
entdeckt ist, das haben wir schon mit dem phänomen der gegend
angezeigt. wir verstehen sie als das wohin der möglichen zugehörigkeit des zuhandenen zeugzusammenhanges, der als ausgerichtet entfernter, das heißt
platzierter soll begegnen können. die gehörigkeit bestimmt sich
aus der für die welt konstitutiven bedeutsamkeit und artikuliert
innerhalb des möglichen wohin das hier und dorthin. das
wohin überhaupt wird vorgezeichnet durch das in einem
worum willen des besorgens festgemachte verweisungsganze,
innerhalb dessen das freigebende bewendenlassen sich verweist.
mit dem, was als zuhandenes begegnet, hat es je eine bewandtnis
bei einer gegend. zur bewandtnisganzheit, die das sein des umweltlich zuhandenen ausmacht, gehört gegendhafte raumbewandtnis. auf deren grunde wird das zu handene nach form
und richtung vorfindlich und bestimmbar. je nach der möglichen
durchsichtigkeit der besorgenden umsicht ist mit dem faktischen
sein des daseins das innerweltlich zuhandene entfernt und ausgerichtet.
das für das in der welt sein konstitutive begegnenlassen des
innerweltlich seienden ist ein raum geben. dieses raumgeben, das wir auch einräumen nennen, ist das freigeben des
zuhandenen auf seine räumlichkeit. dieses einräumen ermöglicht als entdeckende vorgabe einer möglichen bewandtnisbestimmten platzganzheit die jeweilige faktische orientierung. das
dasein kann als umsichtiges besorgen der welt nur deshalb um ,
weg und einräumen, weil zu seinem in der welt sein das einräumen als existenzial verstanden gehört. aber weder steht
die je vorgängig entdeckte gegend, noch überhaupt die jeweilige
räumlichkeit ausdrücklich im blick. sie ist an sich in der unauffälligkeit des zuhandenen, in dessen besorgen die umsicht aufgeht, für diese zugegen. mit dem in der welt sein ist der raum
zunächst in dieser räumlichkeit entdeckt. auf dem boden der so
entdeckten räumlichkeit wird der raum selbst für das erkennen
zugänglich.
der raum ist weder im subjekt, noch ist die welt im raum.
der raum ist vielmehr in der welt, sofern das für das dasein
konstitutive in der welt sein raum erschlossen hat. der raum
befindet sich nicht im subjekt, noch betrachtet dieses die welt,
als ob sie in einem raum sei, sondern das ontologisch wohlverstandene subjekt, das dasein, ist räumlich. und weil das
dasein in der beschriebenen weise räumlich ist, zeigt sich der
raum als apriori. dieser titel besagt nicht so etwas wie vorgängige zugehörigkeit zu einem zunächst noch weltlosen subjekt,
das einen raum aus sich hinauswirft. apriorität besagt hier: vorgängigkeit des begegnens von raum (als gegend) im jeweiligen
umweltlichen begegnen des zuhandenen,
die räumlichkeit des umsichtig zunächst begegnenden kann
für die umsicht selbst thematisch und aufgabe der berechnung
und ausmes
sung werden, zum beispiel beim hausbau und in der landvermessung. mit dieser noch vorwiegend umsichtigen thematisierung der umwelträumlichkeit kommt der raum an ihm selbst
schon in gewisser weise in den blick. dem so sich zeigenden
raum kann das reine hinsehen nachgehen unter preisgabe der
vordem einzigen zugangsmöglichkeit zum raum, der umsichtigen berechnung. die formale anschauung des raumes entdeckt die reinen möglichkeiten räumlicher beziehungen. hierbei
besteht eine stufenfolge in der freilegung des reinen, homogenen
raumes von der reinen morphologie der räumlichen gestalten
zur analysis situs bis zur rein metrischen wissenschaft von
raum. die betrachtung dieser zusammenhänge gehört nicht in
diese untersuchung.! innerhalb ihrer problematik sollte lediglich
der phänomenale boden ontologisch fixiert werden, auf dem die
thematische entdeckung und ausarbeitung des reinen raumes
ansetzt.
das umsichtsfreie, nüj noch hinsehende entdecken des raumes
neutralisiert die umweltlichen gegenden zu den reinen dimensionen. die plätze und die umsichtig orientierte platzganzheit des
zuhandenen zeugs sinken zu einer stellenmannigfaltigkeit für
beliebige dinge zusammen. die räumlichkeit des innerweltlich
zuhandenen verliert mit diesem ihren bewandtnischarakter. die
welt geht des spezifisch umhaften verlustig, die umwelt wird zur
naturwelt. die welt als zuhandenes zeugganzes wird verräumlicht zu einem zusammenhang von nur noch vorhandenen
ausgedehnten dingen. der homogene naturraum zeigt sich nur
auf dem wege einer entdeckungsart des begegnenden seienden,
die den charakter einer spezifischen entweltlichung der weltmäßigkeit des zuhandenen hat.
dem dasein wird gemäß seinem in der welt sein je schon entdeckter raum, obzwar unthematisch, vorgegeben. der raum an
ihm selbst dagegen bleibt hinsichtlich der in ihm beschlossenen
reinen möglichkeiten des puren räumlichseins von etwas
zunächst noch verdeckt. daß der raum sich wesenhaft in einer
welt zeigt, entscheidet noch nicht über die art seines seins. er
braucht nicht die seinsart eines selbst räumlich zuhandenen oder
vorhandenen zu haben. das sein des raumes hat auch nicht die
seinsart des daseins. daraus, daß das sein des raumes selbst
nicht in der seinsart der res extensa begriffen werden kann, folgt
weder, daß er ontologisch bestimmt werden muß
vgl. hierzu o. becker, beiträge zur phänomenologischen
begründung der geometrie und ihrer physikalischen anwendungen.
jahrbuch bd. vi (), s. ff.
als phänomen dieser res er wäre im sein nicht von ihr unterschieden noch gar, daß das sein des raumes dem der res cogitans gleichgesetzt und als bloß subjektives begriffen werden
könnte, von der fragwürdigkeit des seins dieses subjektes ganz
abgesehen.
die bis heute fortbestehende verlegenheit bezüglich der interpretation des seins des raumes gründet nicht so sehr in einer
unzureichenden kenntnis des sachgehaltes des raumes selbst, als
in dem mangel an einer grundsätzlichen durchsichtigkeit der
möglichkeiten von sein überhaupt und deren ontologisch
begrifflicher interpretation. das entscheidende für das verständnis des ontologischen raumproblems liegt darin, die frage nach
dem sein des raumes aus der enge der zufällig verfügbaren und
überdies meist rohen seinsbegriffe zu befreien und die problematik des seins des raumes im hinblick auf das phänomen selbst
und die verschiedenen phänomenalen räumlichkeiten in die
richtung der aufklärung der möglichkeiten von sein überhaupt
zu bringen.
im phänomen des raumes kann weder die einzige, noch auch
die unter anderen primäre ontologische bestimmtheit des seins
des innerweltlichen seienden gefunden werden. noch weniger
konstituiert er das phänomen der welt. raum kann erst im
rückgang auf die welt begriffen werden. der raum wird nicht
allein erst durch die entweltlichung der umwelt zugänglich,
räumlichkeit ist überhaupt nur auf dem grunde von welt entdeckbar, so zwar, daß der raum die welt doch konstituiert,
entsprechend der wesenhaften räumlichkeit des daseins selbst
hinsichtlich seiner grundverfassung des in der welt seins.
viertes kapitel
das in der welt sein als mit und selbstsein. das man
die analyse der weltlichkeit der welt brachte ständig das
ganze phänomen des in der welt seins in den blick, ohne daß
dabei alle seine konstitutiven momente in der gleichen phänomenalen deutlichkeit zur abhebung kamen wie das phänomen der
welt selbst. die ontologische interpretation der welt im durchgang durch das inner weltlich zuhandene ist vorangestellt, weil
das dasein in seiner alltäglichkeit, hinsichtlich derer es ständiges
thema bleibt, nicht nur überhaupt in einer welt ist, sondern sich
in einer vorherrschenden seinsart zur welt verhält. das dasein ist
zunächst und zumeist von seiner welt benommen. diese seinsart
des aufgehens in der welt und damit das zugrundeliegende insein überhaupt bestimmen wesentlich
das phänomen, dem wir jetzt nachgehen mit der frage: wer ist es,
der in der alltäglichkeit das dasein ist? alle seinsstrukturen des
daseins, mithin auch das phänomen, das auf diese wer frage
antwortet, sind weisen seines seins. ihre ontologische charakteristik ist eine existenziale. daher bedarf es der rechten ansetzung
der frage und der vorzeichnung des weges, auf dem ein weiterer
phänomenaler bezirk der alltäglichkeit des daseins in den blick
gebracht werden soll. die nachforschung in der richtung auf das
phänomen, durch das sich die frage nach dem wer beantworten
läßt, führt auf strukturen des daseins, die mit dem in der weltsein gleich ursprünglich sind: das mitsein und mitdasein. in dieser seinsart gründet der modus des alltäglichen selbstseins, dessen explikation das sichtbar macht, was wir das subjekt der
alltäglichkeit nennen dürfen, das man. das kapitel über das
wer des durchschnittlichen daseins hat demnach folgende
gliederung: . der ansatz der existenzialen frage nach dem wer
des daseins (ss ); . das mitdasein der anderen und das alltägliche mitsein (ss ); . das alltägliche selbstsein und das man (ss
).
ss . der ansatz der existenzialen frage nach dem wer des
daseins
die antwort auf die frage, wer dieses seiende (das dasein) je
ist, wurde scheinbar bei der formalen anzeige der grundbestimmtheiten des daseins (vgl. ss ) schon gegeben. dasein ist
seiendes, das je ich selbst bin, das sein ist je meines. diese
bestimmung zeigt eine ontologische verfassung an, aber auch nur
das. sie enthält zugleich die ontische obzwar rohe angabe,
daß je ein ich dieses seiende ist und nicht andere. das wer
beantwortet sich aus dem ich selbst, dem subjekt, dem
selbst. das wer ist das, was sich im wechsel der verhaltungen
und erlebnisse als identisches durchhält und sich dabei auf diese
mannigfaltigkeit bezieht. ontologisch verstehen wir es als das in
einer geschlossenen region und für diese je schon und ständig
vorhandene, das in einem vorzüglichen sinne zum grunde liegende, als das subjectnm. dieses hat als selbiges in der vielfältigen andersheit den charakter des selbst. man mag seelensubstanz ebenso wie dinglichkeit des bewußtseins und gegenständlichkeit der person ablehnen, ontologisch bleibt es bei der ansetzung von etwas, dessen sein ausdrücklich oder nicht den sinn
von vorhandenheit behält. substanzialität ist der ontologische
leitfaden für die bestimmung des seienden, aus dem her die
werfrage beantwortet wird. dasein ist unausgesprochen im vorhinein als vorhandenes begriffen. in jedem falle
impliziert die unbestimmtheit seines seins immer diesen seinssinn. vorhandenheit jedoch ist die seinsart eines nicht daseinsmäßigen seienden.
die ontische selbstverständlichkeit der aussage, daß ich es bin,
der je das dasein ist, darf nicht zu der meinung verleiten, es sei
damit der weg einer ontologischen interpretation des so gegebenen unmißverständlich vorgezeichnet. fraglich bleibt sogar,
ob auch nur der ontische gehalt der obigen aussage den phänomenalen bestand des alltäglichen daseins angemessen wiedergibt.
es könnte sein, daß das wer des alltäglichen daseins gerade nicht
je ich selbst bin.
soll die phänomenale aufweisung aus der seinsart des seienden
selbst bei der gewinnung der ontisch ontologischen aussagen
den vorrang behalten auch vor den selbstverständlichsten und
von jeher üblichen antworten und den aus diesen geschöpften
problemstellungen, dann muß die phänomenologische interpretation des daseins bezüglich der jetzt zu stellenden frage vor einer
verkehrung der problematik bewahrt bleiben.
widerstrebt es aber nicht den regeln aller gesunden methodik,
wenn sich der ansatz einer problematik nicht an die evidenten
gegebenheiten des thematischen gebietes hält? und was ist unbezweifelbarer als die gegebenheit des ich? und liegt in dieser
gegebenheit nicht die anweisung, zu zwecken seiner ursprünglichen herausarbeitung von allem sonst noch gegebenen abzusehen, nicht nur von einer seienden welt, sondern auch vom
sein anderer iche? vielleicht ist in der tat das, was diese art
der gebung, das schlichte, formale, reflektive ichvernehmen gibt,
evident. diese einsicht öffnet sogar den zugang zu einer eigenständigen phänomenologischen problematik, die als formale
phänomenologie des bewußtseins ihre grundsätzliche, rahmengebende bedeutung hat.
im vorliegenden zusammenhang einer existenzialen analytik
des faktischen daseins erhebt sich die frage, ob die genannte
weise der gebung des ich das dasein in seiner alltäglichkeit
erschließt, wenn sie es überhaupt erschließt. ist es denn priori
selbstverständlich, daß der zugang zum dasein eine schlicht
vernehmende reflexion auf das ich von akten sein muß? wenn
diese art der selbstgebung des daseins für die existenziale
analytik eine verführung wäre und zwar eine solche, die im sein
des daseins selbst gründet? vielleicht sagt das dasein im
nächsten ansprechen seiner selbst immer: ich bin es und am ende
dann am lautesten, wenn es dieses seiende nicht ist. wenn die
verfassung des daseins, daß es je meines ist, der grund dafür
wäre, daß das dasein zunächst und zumeist nicht es selbst ist ?
wenn die existenziale analytik mit dem oben genannten ansatz
bei der gegebenheit des ich dem dasein selbst und einer naheliegenden selbstauslegung seiner gleichsam in die falle liefe? wenn
sich ergeben sollte, daß der ontologische horizont für die
bestimmung des in schlichter gebung zugänglichen grundsätzlich unbestimmt bleibt? man kann wohl immer ontisch rechtmäßig von diesem seienden sagen, daß ich es bin. die ontologische analytik jedoch, die von solchen aussagen gebrauch
macht, muß sie unter grundsätzliche vorbehalte stellen. das
ich darf nur verstanden werden im sinne einer unverbindlichen
formalen anzeige von etwas, das im jeweiligen phänomenalen
seinszusammenhang vielleicht sich als sein gegenteil enthüllt.
dabei besagt dann nicht ich keineswegs so viel wie seiendes,
das wesenhaft der ichheit entbehrt, sondern meint eine
bestimmte seinsart des ich selbst, zum beispiel die selbstverlorenheit.
aber auch die bisher gegebene positive interpretation des
daseins verbietet schon den ausgang von der formalen gegebenheit des ich in absicht auf eine phänomenal zureichende beantwortung der werfrage. die klärung des in der welt seins zeigte,
daß nicht zunächst ist und auch nie gegeben ist ein bloßes
subjekt ohne welt. und so ist am ende ebensowenig zunächst ein
isoliertes ich gegeben ohne die anderen . wenn aber die anderen je schon im in der welt sein mit da sind, dann darf auch
diese phänomenale feststellung nicht dazu verleiten, die ontologische struktur des so gegebenen für selbstverständlich und
einer untersuchung unbedürftig zu halten: [die aufgabe ist, die
art dieses mitdaseins in der nächsten alltäglichkeit phänomenal
sichtbar zu machen und ontologisch angemessen zu interpretieren.
wie die ontische selbstverständlichkeit des an sich seins des
innerweltlich seienden zur überzeugung von der ontologischen
selbstverständlichkeit des sinnes dieses seins verleitet und das
phänomen der welt übersehen läßt, so birgt auch die ontische
selbstverständlichkeit, daß das dasein je meines ist, eine mögliche verführung der zugehörigen ontologischen problematik in
sich. zunächst ist das wer des daseins nicht nur ontologisch ein
problem, sondern es bleibt auch ontisch verdeckt.
vgl. die phänomenologischen aufweisungen von m. scheler, zur
phänomenologie und theorie der sympathiegefühle, , anhang s.
ff.; ebenso die . aufl. unter dem titel: wesen und formen der
sympathie, , s. ff.
ist denn nun aber die existenzial analytische beantwortung der
wer frage überhaupt ohne leitfaden? keineswegs. allerdings
fungiert als solcher von den oben (ssss und ) gegebenen formalen anzeigen der seinsverfassung des daseins nicht so sehr die
bisher besprochene, als vielmehr die, wonach die essenz des
daseins in seiner existenz gründet. wenn das ich eine essentielle bestimmtheit des daseins ist, dann muß sie existenzial
interpretiert tuerden. das wer ist dann nur zu beantworten in der
phänomenalen aufweisung einer bestimmten seinsart des
daseins. wenn das dasein je nur existierend sein selbst ist, dann
verlangt die ständigkeit des selbst ebensosehr wie seine mögliche
unselbständigkeit eine existenzial ontologische fragestellung
als den allein angemessenen zugang zu seiner problematik.
soll das selbst aber nur als eine weise des seins dieses seienden begriffen werden, dann scheint das doch der verflüchtigung
des eigentlichen kernes des daseins gleichzukommen. solche
befürchtungen nähren sich aber von der verkehrten vormeinung,
das fragliche seiende habe im grunde doch die seinsart eines
vorhandenen, mag man von ihm auch das massive eines vorkommenden körperdinges fernhalten. allein die substanz des
menschen ist nicht der geist als die synthese von seele und leib,
sondern die existenz.
ss. das mitdasein der anderen und das alltägliche mitsein
die antwort auf die frage nach dem wer des alltäglichen
daseins soll in der analyse der seinsart gewonnen werden, darin
das dasein zunächst und zumeist sich hält. die untersuchung
nimmt die orientierung am in der welt sein, durch welche
grundverfassung des daseins jeder modus seines seins mitbestimmt wird. wenn wir mit recht sagten, durch die vorstehende
explikation der welt seien auch schon die übrigen strukturmomente des in der welt seins in den blick gekommen, dann muß
durch sie auch die beantwortung der wer frage in gewisser weise
vorbereitet sein.
die beschreibung der nächsten umwelt, zum beispiel der
werkwelt des handwerkers, ergab, daß mit dem in arbeit
befindlichen zeug die anderen mitbegegnen, für die das
werk bestimmt ist. in der seinsart dieses zuhandenen, das
heißt in seiner bewandtnis liegt eine wesenhafte verweisung auf
mögliche träger, denen es auf den leib zugeschnitten sein soll.
imgleichen begegnet im verwendeten material der hersteller oder
lieferant desselben als der, der gut oder schlecht bedient.
das feld zum beispiel, an dem wir
draußen entlang gehen, zeigt sich als dem und dem gehörig,
von ihm ordentlich instand gehalten, das benutzte buch ist
gekauft bei, geschenkt von und dergleichen. das verankerte
boot am strand verweist in seinem an sich sein auf einen
bekannten, der damit seine fahrten unternimmt, aber auch als
fremdes boot zeigt es andere. die so im zuhandenen, umweltlichen zeugzusammenhang begegnenden anderen werden
nicht etwa zu einem zunächst nur vorhandenen ding hinzugedacht, sondern diese dinge begegnen aus der welt her, in der
sie für die anderen zuhanden sind, welche welt im vorhinein
auch schon immer die meine ist. in der bisherigen analyse wurde
der umkreis des innerweltlich begegnenden zunächst eingeengt
auf das zuhandene zeug bzw. die vorhandene natur, mithin auf
seiendes von nichtdaseinsmäßigem charakter. diese beschränkung war nicht nur notwendig zu zwecken der vereinfachung
der explikation, sondern vor allem deshalb, weil die seinsart des
innerweltlich begegnenden daseins der anderen sich von zuhandenheit und vorhandenheit unterscheidet. die welt des daseins
gibt demnach seiendes frei, das nicht nur von zeug und dingen
überhaupt verschieden ist, sondern gemäß seiner seinsart als
dasein selbst in der weise des in der welt seins in der welt
ist, in der es zugleich innerweltlich begegnet. dieses seiende ist
weder vorhanden noch zuhanden, sondern ist so, wie das freigebende dasein selbst es ist auch und mit da. wollte man denn
schon welt überhaupt mit dem innerweltlich seienden identifizieren, dann müßte man sagen, welt ist auch dasein.
die charakteristik des begegnens der anderen orientiert sich so
aber doch wieder am je eigenen dasein. geht nicht auch sie von
einer auszeichnung und isolierung des ich aus, so daß dann
von diesem isolierten subjekt ein übergang zu den anderen
gesucht werden muß? zur vermeidung dieses mißverständnisses
ist zu beachten, in welchem sinne hier von den anderen die
rede ist. die anderen besagt nicht soviel wie: der ganze rest
der übrigen außer mir, aus dem sich das ich heraushebt, die
anderen sind vielmehr die, von denen man selbst sich zumeist
nicht unterscheidet, unter denen man auch ist. dieses auch dasein mit ihnen hat nicht den ontologischen charakter eines
mit vorhandenseins innerhalb einer welt. das mit ist ein
daseinsmäßiges, das auch meint die gleichheit des seins als
umsichtig besorgendes in der welt sein. mit und auch sind
existenzial und nicht kategorial zu verstehen. auf dem grunde
dieses mithaften in der welt seins ist die welt je schon immer
die, die ich mit den anderen teile. die welt des daseins ist mitwelt. das in sein ist mitsein mit anderen. das innerweltliche
ansichsein dieser ist mitdasein.
die anderen begegnen nicht im vorgängig unterscheidenden
erfassen des zunächst vorhandenen eigenen subjektes von den
übrigen auch vorkommenden subjekten, nicht in einem primären
hinsehen auf sich selbst, darin erst das wogegen eines unterschieds festgelegt wird. sie begegnen aus der welt her, in der das
besorgend umsichtige dasein sich wesenhaft aufhält. gegenüber
den sich leicht eindrängenden theoretisch erdachten erklärungen des vorhandenseins anderer muß an dem aufgezeigten
phänomenalen tatbestand ihres umweltlichen begegnens festgehalten werden. diese nächste und elementare weltliche
begegnisart von dasein geht so weit, daß selbst das eigene dasein
zunächst vorfindlich wird von ihm selbst im wegsehen von,
bzw. überhaupt noch nicht sehen von erlebnissen und
aktzentrum. dasein findet sich selbst zunächst in dem, was
es betreibt, braucht, erwartet, verhütet in dem zunächst besorgten umweltlich zuhandenen.
und sogar wenn das dasein sich selbst ausdrücklich anspricht
als: ich hier, dann muß die örtliche personbestimmung aus der
existenzialen räumlichkeit des daseins verstanden werden. bei
der interpretation dieser (ss) deuteten wir schon an, daß dieses
ich hier nicht einen ausgezeichneten punkt des ichdinges meint,
sondern sich versteht als in sein aus dem dort der zuhandenen
welt, bei dem dasein als besorgen sich aufhält.
w. v. humboldt hat auf sprachen hingewiesen, die das ich
durch hier, das du durch da, das er durch dort ausdrücken, die demnach grammatisch formuliert die personalpronomina durch ortsadverbien wiedergeben. es ist kontrovers,
welches wohl die ursprüngliche bedeutung der ortsausdrücke sei,
die adverbiale oder  die pronominale. der streit verliert den
boden, wenn beachtet wird, daß die ortsadverbien bezug haben
auf das ich qua dasein. das hier, dort und da sind primär
keine reinen ortsbestimmungen des innerweltlichen an raumstellen vorhandenen seienden, sondern charaktere der ursprünglichen räumlichkeit des daseins. die vermutlichen ortsadverbien
sind daseinsbestimmungen, sie haben primär existenziale und
nicht kategoriale bedeutung. sie sind aber auch keine pronomina,
ihre bedeutung liegt vor der differenz von ortsadverbien und
personalpronomina; die eigentlich räumliche daseinsbedeutung
dieser ausdrücke dokumentiert aber, daß die theoretisch unverbogene
über die verwandtschaft der ortsadverbien mit dem pronomen in
einigen sprachen (). ges schriften (herausg. von der preuß. akad.
der wiss.) bd. vi, . abt., s. .
daseinsauslegung dieses unmittelbar in seinem räumlichen, das
ist ent fernend ausrichtenden sein bei der besorgten welt sieht.
im hier spricht das in seiner welt aufgehende dasein nicht auf
sich zu, sondern von sich weg auf das dort eines umsichtig
zuhandenen und meint doch sich in der existenzialen räumlichkeit.
dasein versteht sich zunächst und zumeist aus seiner welt, und
das mitdasein der anderen begegnet vielfach aus dem innerweltlich zuhandenen her. aber auch wenn die anderen in ihrem
dasein gleichsam thematisch werden, begegnen sie nicht als vorhandene persondinge, sondern wir treffen sie bei der arbeit,
das heißt primär in ihrem in der welt sein. selbst wenn wir den
anderen bloß herumstehen sehen, ist er nie als vorhandenes
menschending erfaßt, sondern das herumstehen ist ein existenzialer seinsmodus: das unbesorgte, umsichtslose verweilen
bei allem und keinem. der andere begegnet in seinem mitdasein
in der welt.
aber der ausdruck dasein zeigt doch deutlich, daß dieses
seiende zunächst ist in der unbezogenheit auf andere, daß es
nachträglich zwar auch noch mit anderen sein kann. es darf
jedoch nicht übersehen werden, daß wir den terminus mitdasein
zur bezeichnung des seins gebrauchen, daraufhin die seienden
anderen innerweltlich freigegeben sind. dieses mitdasein der
anderen ist nur innerweltlich für ein dasein und so auch für die
mitdaseienden erschlossen, weil das dasein wesenhaft an ihm
selbst mitsein ist. die phänomenologische aussage: dasein ist
wesenhaft mitsein hat einen existenzial ontologischen sinn. sie
will nicht ontisch feststellen, daß ich faktisch nicht allein vorhanden bin, vielmehr noch andere meiner art vorkommen. wäre mit
dem satz, daß das in der welt sein des daseins wesenhaft durch
das mitsein konstituiert ist, so etwas gemeint, dann wäre das
mitsein nicht eine existenziale bestimmtheit, die dem dasein von
ihm selbst her aus seiner seinsart zukäme, sondern eine auf
grund des vorkommens anderer sich jeweils einstellende
beschaffenheit. das mitsein bestimmt existenzial das dasein auch
dann, wenn ein anderer faktisch nicht vorhanden und wahrgenommen ist. auch das alleinsein des daseins ist mitsein in der
weh. fehlen kann der andere nur in einem und für ein mitsein.
das alleinsein ist ein defizienter modus des mitseins, seine möglichkeit ist der beweis für dieses. das faktische alleinsein wird
andererseits nicht dadurch behoben, daß ein zweites exemplar
mensch neben mir vorkommt oder vielleicht zehn solcher.
auch wenn diese und noch mehr vorhanden sind, kann das dasein allein sein. das mitsein und die faktizität des miteinanderseins gründet
daher nicht in einem zusammenvorkommen von mehreren
subjekten. das alleinsein unter vielen besagt jedoch bezüglich des seins der vielen auch wiederum nicht, daß sie dabei
lediglich vorhanden sind. auch im sein unter ihnen sind sie mit
da; ihr mitdasein begegnet im modus der gleichgültigkeit und
fremdheit. das fehlen und fortsein sind modi des mitdaseins
und nur möglich, weil dasein als mitsein das dasein anderer in
seiner welt begegnen läßt. mitsein ist eine bestimmtheit des je
eigenen daseins; mitdasein charakterisiert das dasein anderer,
sofern es für ein mitsein durch dessen welt freigegeben ist. das
eigene dasein ist nur, sofern es die wesensstruktur des mitseins
hat, als für andere begegnend mitdasein.
wenn das mitdasein für das in der welt sein existenzial konstitutiv bleibt, dann muß es ebenso wie der umsichtige umgang
mit dem innerweltlich zuhandenen, das wir vorgreifend als
besorgen kennzeichneten, aus dem phänomen der sorge interpretiert werden, als welche das sein des daseins überhaupt bestimmt
wird (vgl. kap. dieses abschn.). der seinscharakter des besorgens kann dem mitsein nicht eignen, obzwar diese seinsart ein
sein zu innerweltlich begegnendem seienden ist wie das besorgen.
das seiende, zu dem sich das dasein als mitsein verhält, hat aber
nicht die seinsart des zuhandenen zeugs, es ist selbst dasein.
dieses seiende wird nicht besorgt, sondern steht in der fürsorge.
auch das besorgen von nahrung und kleidung, die pflege
des kranken leibes ist fürsorge. diesen ausdruck verstehen wir
aber entsprechend der verwendung von besorgen als terminus
für ein existenzial. die fürsorge als faktische soziale einrichtung zum beispiel gründet in der seinsverfassung des daseins als
mitsein. ihre faktische dringlichkeit ist darin motiviert, daß das
dasein sich zunächst und zumeist in den defizienten modi der
fürsorge hält. das für , wider , ohne einandersein, das aneinandervorbeigehen, das einander nichts angehen sind mögliche
weisen der fürsorge. und gerade die zuletzt genannten modi der
defizienz und indifferenz charakterisieren das alltägliche und
durchschnittliche miteinandersein. diese seinsmodi zeigen wieder
den charakter der unauffälligkeit und selbstverständlichkeit, der
dem alltäglichen innerweltlichen mitdasein anderer ebenso eignet wie der zuhandenheit des täglich besorgten zeugs. diese
indifferenten modi des miteinanderseins verleiten die ontologische interpretation leicht dazu, dieses sein zunächst als pures
vorhandensein mehrerer subjekte auszulegen. es scheinen nur
geringfügige spielarten derselben seinsart vorzuliegen und doch
besteht ontologisch zwischen dem gleichgültigen zusammenvorkommen beliebiger dinge und dem
einander nichts angehen miteinander seiender ein wesenhafter
unterschied.
die fürsorge hat hinsichtlich ihrer positiven modi zwei
extreme möglichkeiten. sie kann dem anderen die sorge
gleichsam abnehmen und im besorgen sich an seine stelle setzen,
für ihn entspringen. diese fürsorge übernimmt das, was zu
besorgen ist, für den anderen. dieser wird dabei aus seiner stelle
geworfen, er tritt zurück, um nachträglich das besorgte als fertig
verfügbares zu übernehmen, bzw. sich ganz davon zu entlasten.
in solcher fürsorge kann der andere zum abhängigen und
beherrschten werden, mag diese flerrschaft auch eine stillschweigende sein und dem beherrschten verborgen bleiben. diese einspringende, die sorge abnehmende fürsorge bestimmt das
miteinandersein in weitem umfang, und sie betrifft zumeist das
besorgen des zuhandenen.
ihr gegenüber besteht die möglichkeit einer fürsorge, die für
den anderen nicht so sehr einspringt, als daß sie ihm in seinem
existenziellen seinkönnen vorausspringt, nicht um ihm die
sorge abzunehmen, sondern erst eigentlich als solche zurückzugeben. diese fürsorge, die wesentlich die eigentliche sorge das heißt die existenz des anderen betrifft und nicht ein was, das
er besorgt, verhilft dem anderen dazu, in seiner sorge sich durchsichtig und für sie frei zu werden.
die fürsorge erweist sich als eine seinsverfassung des daseins,
die nach ihren verschiedenen möglichkeiten mit dessen sein zur
besorgten welt ebenso wie mit dem eigentlichen sein zu ihm
selbst verklammert ist. das miteinandersein gründet zunächst
und vielfach ausschließlich in dem, was in solchem sein gemeinsam besorgt wird. ein miteinandersein, das daraus entspringt,
daß man dasselbe betreibt, hält sich meist nicht nur in äußeren
grenzen, sondern kommt in den modus von abstand und
reserve. das miteinandersein derer, die bei derselben sache
angestellt sind, nährt sich oft nur von mißtrauen. umgekehrt ist
das gemeinsame sicheinsetzen für dieselbe sache aus dem je
eigens ergriffenen dasein bestimmt. diese eigentliche verbundenheit ermöglicht erst die rechte sachlichkeit, die den anderen in
seiner freiheit für ihn selbst freigibt.
zwischen den beiden extremen der positiven fürsorge der
einspringend beherrschenden und der vorspringend befreienden hält sich das alltägliche miteinandersein und zeigt mannigfache
mischformen, deren beschreibung und klassifikation außerhalb
der grenzen dieser untersuchung liegen.
wie dem besorgen als weise des entdeckens des zuhandenen
die umsicht zugehört, so ist die fürsorge geleitet durch die rücksicht und nachsicht. beide können mit der fürsorge die entsprechenden defizienten und indifferenten modi durchlaufen bis
zur rücksichtslosigkeit und dem nachsehen, das die gleichgültigkeit leitet.
die welt gibt nicht nur das zuhandene als innerweltlich
begegnendes seiendes frei, sondern auch dasein, die anderen in
ihrem mitdasein. dieses umweltlich freigegebene seiende ist aber
seinem eigensten seins sinn entsprechend in sein in derselben
welt, in der es, für andere begegnend, mit da ist. die weltlichkeit
wurde interpretiert (ss ) als das verweisungsganze der bedeutsamkeit. im vorgängig verstehenden vertrautsein mit dieser läßt
das dasein zuhandenes als in seiner bewandtnis entdecktes
begegnen. der verweisungszusammenhang der bedeutsamkeit ist
festgemacht im sein des daseins zu seinem eigensten sein, damit
es wesenhaft keine bewandtnis haben kann, das vielmehr das
sein ist, worumwillen das dasein selbst ist, wie es ist.
nach der jetzt durchgeführten analyse gehört aber zum sein
des daseins, um das es ihm in seinem sein selbst geht, das mitsein mit anderen. als mitsein ist daher das dasein wesenhaft
umwillen anderer. das muß als existenziale wesensaussage verstanden werden. auch wenn das jeweilige faktische dasein sich
an andere nicht kehrt, ihrer unbedürftig zu sein vermeint, oder
aber sie entbehrt, ist es in der weise des mitseins. im mitsein als
dem existenzialen umwillen anderer sind diese in ihrem dasein
schon erschlossen. diese mit dem mitsein vorgängig konstituierte
erschlossenheit der anderen macht demnach auch die bedeutsamkeit, d. h. die weltlichkeit mit aus, als welche sie im existenzialen worum willen festgemacht ist. daher läßt die so konstituierte weltlichkeit der welt, in der das dasein wesenhaft je schon
ist, das umweltlich zuhandene so begegnen, daß in eins mit ihm
als umsichtig besorgtem begegnet das mitdasein anderer. in der
struktur der weltlichkeit der welt liegt es, daß die anderen nicht
zunächst als freischwebende subjekte vorhanden sind neben
anderen dingen, sondern in ihrem umweltlichen besonderen sein
in der welt aus dem in dieser zuhandenen her sich zeigen.
die zum mitsein gehörige erschlossenheit des mitdaseins
anderer besagt: im seinsverständnis des daseins liegt schon, weil
sein sein mitsein ist, das verständnis anderer. dieses verstehen
ist, wie verstehen überhaupt, nicht eine aus erkennen erwachsene kenntnis, sondern eine ursprünglich existenziale seinsart,
die erkennen und kennt
nis allererst möglich macht. das sichkennen gründet in dem ursprünglich verstehenden mitsein. es bewegt sich zunächst gemäß
der nächsten seinsart des mitseienden in der welt seins im verstehenden kennen dessen, was das dasein mit den anderen umweltlich umsichtig vorfindet und besorgt. aus dem besorgten her
und mit dem verstehen seiner ist das fürsorgende besorgen verstanden. der andere ist so zunächst in der besorgenden fürsorge
erschlossen.
weil nun aber zunächst und zumeist die fürsorge sich in den
defizienten oder zum mindesten indifferenten modi aufhält in
der gleichgültigkeit des aneinandervorbeigehens , bedarf das
nächste und wesenhafte sichkennen eines sichkennenlernens.
und wenn gar das sichkennen sich verliert in die weisen der
zurückhaltung, des sichversteckens und verstehens, bedarf das
miteinandersein besonderer wege, um den anderen nahe, bzw.
hinter sie zu kommen.
aber so wie das sichoffenbaren, bzw. verschließen in der
jeweiligen seinsart des miteinanderseins gründet, ja nichts anderes als diese selbst ist, erwächst auch das ausdrückliche fürsorgende erschließen des anderen je nur aus dem primären mitsein
mit ihm. solches obzwar thematisches, aber nicht theoretischpsychologisches erschließen des anderen wird nun leicht für die
theoretische problematik des verstehens fremden seelenlebens
zu dem phänomen, das zunächst in den blick kommt. was so
phänomenal zunächst eine weise des verstehenden miteinanderseins darstellt, wird aber zugleich als das genommen, was
anfänglich und ursprünglich überhaupt das sein zu anderen
ermöglicht und konstituiert. dieses nicht eben glücklich als einfühlung bezeichnete phänomen soll dann ontologisch gleichsam
erst die brücke schlagen von dem zunächst allein gegebenen eigenen subjekt zu dem zunächst überhaupt verschlossenen anderen
subjekt.
das sein zu anderen ist zwar ontologisch verschieden vom sein
zu vorhandenen dingen. das andere seiende hat selbst die
seinsart des daseins. im sein mit und zu anderen hegt demnach
ein seinsverhältnis von dasein zu dasein. dieses verhältnis,
möchte man sagen, ist aber doch schon konstitutiv für das je
eigene dasein, das von ihm selbst ein seinsverständnis hat und so
sich zu dasein verhält. das seinsverhältnis zu anderen wird dann
zur projektion des eigenen seins zu sich selbst in ein anderes.
der andere ist eine dublette des selbst.
aber es ist leicht zu sehen, daß diese scheinbar selbstverständliche überlegung auf schwachem boden ruht. die in anspruch
genommene voraussetzung dieser argumentation, daß das sein
des
daseins zu ihm selbst das sein zu einem anderen sei, trifft nicht
zu. solange diese voraussetzung sich nicht evident in ihrer
rechtmäßigkeit erwiesen hat, so lange bleibt es rätselhaft, wie sie
das verhältnis des daseins zu ihm selbst dem anderen als anderem erschließen soll.
das sein zu anderen ist nicht nur ein eigenständiger, irreduktibler seinsbezug, er ist als mitsein mit dem sein des daseins
schon seiend. zwar ist nicht zu bestreiten, daß das auf dem
grunde des mitseins lebendige sich gegenseitig kennen oft abhängig ist davon, wie weit das eigene dasein jeweilig sich selbst
verstanden hat; das besagt aber nur, wie weit es das wesenhafte
mitsein mit anderen sich durchsichtig gemacht und nicht verstellt
hat, was nur möglich ist, wenn dasein als in der welt sein je
schon mit anderen ist. einfühlung konstituiert nicht erst das
mitsein, sondern ist auf dessen grunde erst möglich und durch
die vorherrschenden defizienten modi des mitseins in ihrer
unumgänglichkeit motiviert.
daß die einfühlung kein ursprüngliches existenziales phänomen ist, so wenig wie erkennen überhaupt, besagt aber nicht,
es bestehe bezüglich ihrer kein problem. ihre spezielle elermeneutik wird zu zeigen haben, wie die verschiedenen seinsmöglichkeiten des daseins selbst das miteinandersein und dessen sichkennen mißleiten und verbauen, so daß ein echtes verstehen niedergehalten wird und das dasein zu surrogaten die zuflucht
nimmt; welche positive existenziale bedingung rechtes fremdverstehen für seine möglichkeit voraussetzt. die analyse hat gezeigt:
das mitsein ist ein existenziales konstituens des in der weltseins. das mitdasein erweist sich als eigene seinsart von innerweltlich begegnendem seienden. sofern dasein überhaupt ist, hat
es die seinsart des miteinanderseins. dieses kann nicht als summatives resultat des vorkommens mehrerer subjekte begriffen
werden. das vorfinden einer anzahl von subjekten wird selbst
nur dadurch möglich, daß die zunächst in ihrem mitdasein
begegnenden anderen lediglich noch als nummern behandelt
werden. solche anzahl wird nur entdeckt durch ein bestimmtes
mit und zu einandersein. dieses rücksichtslose mitsein
rechnet mit den anderen, ohne daß es ernsthaft auf sie zählt
oder auch nur mit ihnen zu tun haben möchte.
das eigene dasein ebenso wie das mitdasein anderer begegnet
zunächst und zumeist aus der umweltlich besorgten mitwelt. das
dasein ist im aufgehen in der besorgten welt, das heißt zugleich
im mitsein zu den anderen, nicht es selbst. wer ist es denn, der
das sein als alltägliches miteinandersein übernommen hat?
ss. das alltägliche selbstsein und das man
das ontologisch relevante ergebnis der vorstehenden analyse
des mitseins liegt in der einsicht, daß der subjektcharakter des
eigenen daseins und der anderen sich existenzial bestimmt, das
heißt aus gewissen weisen zu sein. im umweltlich besorgten
begegnen die anderen als das, was sie sind; sie sind das, was sie
betreiben.
im besorgen dessen, was man mit, für und gegen die anderen
ergriffen hat, ruht ständig die sorge um einen unterschied gegen
die anderen, sei es auch nur, um den unterschied gegen sie auszugleichen, sei es, daß das eigene dasein gegen die anderen
zurückbleibend im verhältnis zu ihnen aufholen will, sei es, daß
das dasein im vorrang über die anderen darauf aus ist, sie niederzuhalten. das miteinandersein ist ihm selbst verborgen von der sorge um diesen abstand beunruhigt. existenzial ausgedrückt, es hat den charakter der abständigkeit. je unauffälliger
diese seinsart dem alltäglichen dasein selbst ist, um so hartnäckiger und ursprünglicher wirkt sie sich aus.
in dieser zum mitsein gehörigen abständigkeit liegt aber: das
dasein steht als alltägliches miteinandersein in der botmäßigkeit
der anderen. nicht es selbst ist, die anderen haben ihm das sein
abgenommen. das belieben der anderen verfügt über die alltäglichen seinsmöglichkeiten des daseins. diese anderen sind dabei
nicht bestimmte andere. im gegenteil, jeder andere kann sie
vertreten. entscheidend ist nur die unauffällige, vom dasein als
mitsein unversehens schon übernommene herrschaft der anderen. man selbst gehört zu den anderen und verfestigt ihre macht.
die anderen, die man so nennt, um die eigene wesenhafte
zugehörigkeit zu ihnen zu verdecken, sind die, die im alltäglichen
miteinandersein zunächst und zumeist da sind. das wer ist
nicht dieser und nicht jener, nicht man selbst und nicht einige
und nicht die summe aller. das wer ist das neutrum, das
man.
früher wurde gezeigt, wie je schon in der nächsten umwelt die
öffentliche umwelt zuhanden und mitbesorgt ist. in der benutzung öffentlicher verkehrsmittel, in der verwendung des nachrichtenwesens (zeitung) ist jeder andere wie der andere. dieses
miteinandersein löst das eigene dasein völlig in die seinsart der
anderen auf, so zwar, daß die anderen in ihrer unterschiedlichkeit und ausdrücklichkeit noch mehr verschwinden. in dieser
unauffälligkeit und nichtfeststeilbarkeit entfaltet das man seine
eigentliche diktatur. wir genießen und vergnügen uns, wie man
genießt; wir lesen, sehen
und urteilen über literatur und kunst, wie man sieht und urteilt;
wir ziehen uns aber auch vom großen haufen zurück, wie man
sich zurückzieht; wir finden empörend, was man empörend
findet. das man, das kein bestimmtes ist und das alle, obzwar
nicht als summe, sind, schreibt die seinsart der alltäglichkeit vor.
das man hat selbst eigene weisen zu sein. die genannte tendenz des mitseins, die wir die abständigkeit nannten, gründet
darin, daß das miteinandersein als solches die durchschnittlichkeit besorgt. sie ist ein existenzialer charakter des man. dem
man geht es in seinem sein wesentlich um sie. deshalb hält es
sich faktisch in der durchschnittlichkeit dessen, was sich gehört,
was man gelten läßt und was nicht, dem man erfolg zubilligt,
dem man ihn versagt. diese durchschnittlichkeit in der vorzeichnung dessen, was gewagt werden kann und darf, wacht über
jede sich vordrängende ausnahme. jeder vorrang wird
geräuschlos niedergehalten. alles ursprüngliche ist über nacht
als längst bekannt geglättet. alles erkämpfte wird handlich. jedes
geheimnis verliert seine kraft. die sorge der durchschnittlichkeit
enthüllt wieder eine wesenhafte tendenz des daseins, die wir die
einebnung aller seinsmöglichkeiten nennen.
abständigkeit, durchschnittlichkeit, einebnung konstituieren
als seinsweisen des man das, was wir als die öffentlichkeit
kennen. sie regelt zunächst alle welt und daseinsauslegung und
behält in allem recht. und das nicht auf grund eines ausgezeichneten und primären seinsverhältnisses zu den dingen, nicht
weil sie über eine ausdrücklich zugeeignete durchsichtigkeit des
daseins verfügt, sondern auf grund des nichteingehens auf die
sachen, weil sie unempfindlich ist gegen alle unterschiede des
niveaus und der echtheit. die öffentlichkeit verdunkelt alles und
gibt das so verdeckte als das bekannte und jedem zugängliche
aus.
das man ist überall dabei, doch so, daß es sich auch schon
immer davongeschlichen hat, wo das dasein auf entscheidung
drängt. weil das man jedoch alles urteilen und entscheiden vorgibt, nimmt es dem jeweiligen dasein die verantwortlichkeit ab.
das man kann es sich gleichsam leisten, daß man sich ständig
auf es beruft. es kann am leichtesten alles verantworten, weil
keiner es ist, der für etwas einzustehen braucht. das man war
es immer und doch kann gesagt werden, keiner ist es gewesen.
in der alltäglichkeit des daseins wird das meiste durch das, von
dem wir sagen müssen, keiner war es.
das man entlastet so das jeweilige dasein in seiner alltäglichkeit. nicht nur das; mit dieser seinsentlastung kommt das man
dem da
sein entgegen, sofern in diesem die tendenz zum leichtnehmen
und leichtmachen hegt. und weil das man mit der seinsentlastung dem jeweiligen dasein ständig entgegenkommt, behält es
und verfestigt es seine hartnäckige herrschaft.
jeder ist der andere und keiner er selbst. das man, mit dem
sich die frage nach dem wer des alltäglichen daseins beantwortet, ist das niemand, dem alles dasein im untereinandersein sich
je schon ausgeliefert hat.
in den herausgestellten seinscharakteren des alltäglichen untereinanderseins, abständigkeit, durchschnittlichkeit, einebnung,
öffentlichkeit, seinsentlastung und entgegenkommen liegt die
nächste ständigkeit des daseins. diese ständigkeit betrifft
nicht das fortwährende vorhandensein von etwas, sondern die
seinsart des daseins als mitsein. in den genannten modi seiend
hat das selbst des eigenen daseins und das selbst des andern sich
noch nicht gefunden bzw. verloren. man ist in der weise der
unselbständigkeit und uneigentlichkeit. diese weise zu sein
bedeutet keine herabminderung der faktizität des daseins, so
wenig wie das man als das niemand ein nichts ist. im gegenteil,
in dieser seinsart ist das dasein ein ens realissimum, falls realität als daseinsmäßiges sein verstanden wird.
allerdings ist das man so wenig vorhanden wie das dasein
überhaupt. je offensichtlicher sich das man gebärdet, um so unfaßlicher und versteckter ist es, um so weniger ist es aber auch
nichts. dem unvoreingenommenen ontisch ontologischen
sehen enthüllt es sich als das realste subjekt der alltäglichkeit. und wenn es nicht zugänglich ist wie ein vorhandener stein,
dann entscheidet das nicht im mindesten über seine seinsart. man
darf weder vorschnell dekretieren, dieses man ist eigentlich
nichts, noch der meinung huldigen, das phänomen sei ontologisch interpretiert, wenn man es etwa als nachträglich zusammengeschlossenes resultat des zusammenvorhandenseins mehrerer subjekte erklärt. vielmehr muß sich umgekehrt die ausarbeitung der seinsbegriffe nach diesen unabweisbaren phänomenen richten.
das man ist auch nicht so etwas wie ein allgemeines subjekt,
das über mehreren schwebt. zu dieser auffassung kann es nur
kommen, wenn das sein der subjekte nicht daseinsmäßig verstanden wird und diese als tatsächlich vorhandene fälle einer
vorkommenden gattung angesetzt werden. bei diesem ansatz
besteht ontologisch nur die möglichkeit, alles was nicht fall ist,
im sinne der art und gattung zu verstehen. das man ist nicht die
gattung des jeweiligen da
seins und es läßt sich auch nicht als bleibende beschaffenheit an
diesem seienden vorfinden. daß auch die traditionelle logik
angesichts dieser phänomene versagt, kann nicht verwundern,
wenn bedacht wird, daß sie ihr fundament in einer überdies noch
rohen ontologie des vorhandenen hat. daher ist sie durch noch
so viele verbesserungen und erweiterungen grundsätzlich nicht
geschmeidiger zu machen. diese geisteswissenschaftlich orientierten reformen der logik steigern nur die ontologische verwirrung.
das man ist ein existenzial und gehört als ursprüngliches phänomen zur positiven verfassung des daseins. es hat selbst wieder
verschiedene möglichkeiten seiner daseinsmäßigen konkretion.
eindringlichkeit und ausdrücklichkeit seiner elerrschaft können
geschichtlich wechseln.
das selbst des alltäglichen daseins ist das man selbst, das wir
von dem eigentlichen, das heißt eigens ergriffenen selbst unterscheiden. als man selbst ist das jeweilige dasein in das man
zerstreut und muß sich erst finden. diese zerstreuung charakterisiert das subjekt der seinsart, die wir als das besorgende aufgehen in der nächst begegnenden welt kennen. wenn das dasein
ihm selbst als man selbst vertraut ist, dann besagt das zugleich,
daß das man die nächste auslegung der welt und des in derwelt seins vorzeichnet. das man selbst, worum willen das
dasein alltäglich ist, artikuliert den verweisungszusammenhang
der bedeutsamkeit. die welt des daseins gibt das begegnende
seiende auf eine bewandtnisganzheit frei, die dem man vertraut
ist, und in den grenzen, die mit der durchschnittlichkeit des man
festgelegt sind. zunächst ist das faktische dasein in der durchschnittlich entdeckten mitwelt. zunächst bin nicht ich im
sinne des eigenen selbst, sondern die anderen in der weise des
man. aus diesem her und als dieses werde ich mir selbst
zunächst gegeben. zunächst ist das dasein man und zumeist
bleibt es so. wenn das dasein die welt eigens entdeckt und sich
nahebringt, wenn es ihm selbst sein eigentliches sein erschließt,
dann vollzieht sich dieses entdecken von welt und erschließen
von dasein immer als wegräumen der verdeckungen und verdunkelungen, als zerbrechen der verstellungen, mit denen sich
das dasein gegen es selbst abriegelt.
mit der interpretation des mitseins und des selbstseins im man
ist die frage nach dem wer der alltäglichkeit des miteinanderseins beantwortet. diese betrachtungen haben zugleich ein
konkretes verständnis der grundverfassung des daseins
erbracht. das in der welt sein wurde in seiner alltäglichkeit und
durchschnittlichkeit sichtbar.
das alltägliche dasein schöpft die vorontologische auslegung
seines seins aus der nächsten seinsart des man. die ontologische
interpretation folgt zunächst dieser auslegungstendenz, sie versteht das dasein aus der welt her und findet es als innerweltlich
seiendes vor. nicht nur das; auch den sinn des seins, daraufhin
diese seienden subjekte verstanden werden, läßt sich die
nächste ontologie des daseins aus der welt vorgeben. weil
aber in diesem aufgehen in der welt das weltphänomen selbst
übersprungen wird, tritt an seine stelle das innerweltlich vorhandene, die dinge. das sein des seienden, das mit da ist, wird
als vorhandenheit begriffen. so ermöglicht der aufweis des positiven phänomens des nächstalltäglichen in der welt seins die
einsicht in die wurzel der verfehlung der ontologischen interpretation dieser seinsverfassung. sie selbst in ihrer alltäglichen
seinsart ist es, die sich zunächst verfehlt und verdeckt.
wenn schon das sein des alltäglichen miteinanderseins, das
sich scheinbar ontologisch der puren vorhandenheit nähert, von
dieser grundsätzlich verschieden ist, dann wird das sein des
eigentlichen selbst noch weniger als vorhandenheit begriffen
werden können. das eigentliche selbstsein beruht nicht auf einem
vom man abgelösten ausnahmezustand des subjekts, sondern ist
eine existenzielle modifikation des man als eines wesenhaften
existenzials.
die selbigkeit des eigentlich existierenden selbst ist aber dann
ontologisch durch eine kluft getrennt von der identität des in der
erlebnismannigfaltigkeit sich durchhaltenden ich.
fünftes kapitel
das in sein als solches
. die aufgabe einer thematischen analyse des in seins
die existenziale analytik des daseins hat in ihrem vorbereitenden stadium die grundverfassung dieses seienden, das in derwelt sein, zum leitenden thema. ihr nächstes ziel ist die phänomenale hebung der einheitlichen ursprünglichen struktur des
seins des daseins, daraus sich seine möglichkeiten und weisen
zu sein ontologisch bestimmen. bisher war die phänomenale
charakteristik des in der welt seins auf das strukturmoment der
welt und die beantwortung der frage nach dem wer dieses seienden in seiner alltäglichkeit gerichtet. aber schon bei der ersten
kennzeichnung der aufgaben einer vor
bereitenden fundamentalanalyse des daseins wurde eine orientierung über das in sein als solches vorausgeschickt und an dem
konkreten modus des welterkennens demonstriert .
die vorwegnahme dieses tragenden strukturmomentes entsprang der absicht, von anfang an die analyse der einzelnen
momente in einem sich durchhaltenden vorblick auf jdas strukturganze einzukreisen und jede sprengung und aufsjpl des
einheitlichen phänomens zu verhüten. jetzt gilt es, die interpretation unter bewahrung des in der konkreten analyse von welt
und wer gewonnenen zum phänomen des in seins zurückzulenken. die eindringlichere betrachtung desselben soll aber nicht nur
erneut und sicherer die strukturganzheit des in der welt seins
vor den phänomenologischen blick zwingen, sondern auch den
weg bahnen zur erfassung des ursprünglichen seins des daseins
selbst, der sorge.
was kann aber noch weiter aufgezeigt werden am in der weltsein über die wesenhaften bezüge des seins bei der welt (besorgen), des mitseins (fürsorge) und des selbstseins (wer) hinaus?
es bleibt allenfalls noch die möglichkeit, die analyse durch vergleichende charakteristik der abwandlungen des besorgens und
seiner umsicht, der fürsorge und ihrer rücksicht in die breite
auszubauen und durch die verschärfte explikation des seins alles
möglichen innerweltlichen seienden das dasein gegen nicht
daseinsmäßiges seiendes abzuheben. ohne frage liegen nach
dieser richtung unerledigte aufgaben. das bislang herausgestellte ist vielfältig ergänzungsbedürftig im hinblick auf eine
geschlossene ausarbeitung des existenzialen apriori der philosophischen anthropologie. darauf zielt aber die vorliegende untersuchung nicht. ihre absicht ist eine fundamentalontologische.
wenn wir sonach dem in sein thematisch nachfragen, dann können wir zwar nicht die ursprünglichkeit des phänomens durch
ableitung aus anderen, d.h. durch eine unangemessene analyse
im sinne einer auflösung vernichten wollen. die unableitbarkeit
eines ursprünglichen schließt aber eine mannigfaltigkeit der
dafür konstitutiven seinscharaktere nicht aus. zeigen sich solche,
dann sind sie existenzial gleichursprünglich. das phänomen der
gleichursprünglichkeit der konstitutiven momente ist in der
ontologie oft mißachtet worden zufolge einer methodisch ungezügelten tendenz zur herkunftsnachweisung von allem und
jedem aus einem einfachen urgrund.
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. .
in welche richtung gilt es zu sehen für die phänomenale charakteristik des in seins als solchen? wir erhalten antwort durch
die erinnerung daran, was bei der anzeige des phänomens dem
phänomenologisch behaltenden blick anvertraut wurde: das insein im unterschied von der vorhandenen inwendigkeit eines
vorhandenen in einem anderen; das in sein nicht als eine
durch das vorhandensein von welt bewirkte oder auch nur
ausgelöste beschaffenheit eines vorhandenen subjekts; das in sein
vielmehr als wesenhafte seinsart dieses seienden selbst. was
anderes stellt sich aber dann mit diesem phänomen dar als das
vorhandene commercium zwischen einem vorhandenen subjekt
und einem vorhandenen objekt? diese auslegung käme dem
phänomenalen bestand schon näher, wenn sie sagte: das dasein
ist das sein dieses zwischen. irreführend bliebe die orientierung an dem zwischen trotzdem. sie macht unbesehen den
ontologisch unbestimmten ansatz des seienden mit, wozwischen
dieses zwischen als solches ist. das zwischen ist schon als
resultat der convenientia zweier vorhandenen begriffen. der
vorgängige ansatz dieser aber sprengt immer schon das phänomen, und es ist aussichtslos, dieses je wieder aus den sprengstücken zusammenzusetzen. nicht nur der kitt fehlt, sondern
das schema ist gesprengt, bzw. nie zuvor enthüllt, gemäß dem
die zusammenfügung sich vollziehen soll. das ontologisch entscheidende liegt darin, die sprengung des phänomens vorgängig
zu verhüten, das heißt seinen positiven phänomenalen bestand zu
sichern. daß es hierzu weitgehender umständlichkeit bedarf, ist
nur der ausdruck davon, daß etwas ontisch selbstverständliches
in der überlieferten behandlungsart des erkenntnisproblems
ontologisch vielfältig bis zur unsichtbarkeit verstellt wurde.
das seiende, das wesenhaft durch das in der welt sein konstituiert wird, ist selbst je sein da. der vertrauten wortbedeutung nach deutet das da auf hier und dort. das elier
eines ich hier versteht sich immer aus einem zuhandenen
dort im sinne des entfernend ausrichtend besorgenden seins
zu diesem. die existenziale räumlichkeit des daseins, die ihm
dergestalt seinen ort bestimmt, gründet selbst auf dem in derwelt sein. das dort ist die bestimmtheit eines innerweltlich
begegnenden. hier und dort sind nur möglich in einem
da, das heißt wenn ein seiendes ist, das als sein des da
räumlichkeit erschlossen hat. dieses seiende trägt in seinem
eigensten sein den charakter der unverschlossenheit. der ausdruck da meint diese wesenhafte erschlossenheit. durch sie ist
dieses seiende (das dasein) in eins mit dem da sein von welt für
es selbst da.
die ontisch bildliche rede vom lumen naturale im menschen
meint nichts anderes als die existenzial ontologische struktur
dieses seienden, daß es ist in der weise, sein da zu sein. es ist
erleuchtet, besagt: an ihm selbst als in der welt sein gelichtet,
nicht durch ein anderes seiendes, sondern so, daß es selbst die
lichtung ist. nur einem existenzial so gelichteten seienden wird
vorhandenes im licht zugänglich, im dunkel verborgen. das
dasein bringt sein da von hause aus mit, seiner entbehrend ist es
nicht nur faktisch nicht, sondern überhaupt nicht das seiende
dieses wesens. das dasein ist seine erschlossenheit.
die konstitution dieses seins soll herausgestellt werden. sofern
aber das wesen dieses seienden die existenz ist, besagt der existenziale satz das dasein ist seine erschlossenheit zugleich: das
sein, darum es diesem seienden in seinem sein geht, ist, sein
da zu sein. außer der charakteristik der primären konstitution des seins der erschlossenheit bedarf es gemäß dem zug der
analyse einer interpretation der seinsart, in der dieses seiende
alltäglich sein da ist.
das kapitel, das die explikation des in seins als solchen, das
heißt des seins des da übernimmt, zerfällt in zwei teile: a. die
existenziale konstitution des da. b. das alltägliche sein des da
und das verfallen des daseins.
die beiden gleichursprünglichen konstitutiven weisen, das da
zu sein, sehen wir in der befindlichkeit und im verstehen; deren
analyse erhält jeweils durch die interpretation eines konkreten
und für die nachkommende problematik wichtigen modus die
notwendige phänomenale bewährung. befindlichkeit und verstehen sind gleichursprünglich bestimmt durch die rede.
unter (die existenziale konstitution des da) wird demnach
behandelt: das da sein als befindlichkeit (ss ), die furcht als ein
modus der befindlichkeit (ss ), das da sein als verstehen
(ss ), verstehen und auslegung (ss ), die aussage als abkünftiger modus der auslegung (ss ), da sein, rede und sprache (ss
).
die analyse der seinscharaktere des da seins ist eine existenziale. das besagt: die charaktere sind nicht eigenschaften eines
vorhandenen, sondern wesenhaft existenziale weisen zu sein.
ihre seinsart in der alltäglichkeit muß daher herausgestellt werden.
unter (das alltägliche sein des da und das verfallen des daseins) werden entsprechend dem konstitutiven phänomen der
rede, der im verstehen hegenden sicht und gemäß der ihm zugehörigen auslegung
(deutung) als existenziale modi des alltäglichen seins des da
analysiert: das gerede (ss ), die neugier (ss ), die zweideutigkeit (ss ). an diesen phänomenen wird eine grundart des
seins des da sichtbar, die wir als verfallen interpretieren, welches
fallen eine existenzial eigene weise der bewegtheit zeigt (ss
).
a. die existenziale konstitution des da
ss . das da sein als befindlichkeit
was wir ontologisch mit dem titel befindlichkeit anzeigen, ist
ontiscb das bekannteste und alltäglichste: die stimmung, das
gestimmtsein. vor aller psychologie der stimmungen, die zudem
noch völlig brach liegt, gilt es, dieses phänomen als fundamentales existenzial zu sehen und in seiner struktur zu umreißen.
der ungestörte gleichmut ebenso wie der gehemmte mißmut
des alltäglichen besorgens, das übergleiten von jenem in diesen
und umgekehrt, das ausgleiten in verstimmungen sind ontologisch nicht nichts, mögen diese phänomene als das vermeintlich
gleichgültigste und flüchtigste im dasein unbeachtet bleiben.
daß stimmungen verdorben werden und umschlägen können,
sagt nur, daß das dasein je schon immer gestimmt ist. die oft
anhaltende, ebenmäßige und fahle ungestimmtheit, die nicht mit
verstimmung verwechselt werden darf, ist so wenig nichts, daß
gerade in ihr das dasein ihm selbst überdrüssig wird. das sein ist
als last offenbar geworden. warum, weiß man nicht. und das
dasein kann dergleichen nicht wissen, weil die erschließungsmöglichkeiten des erkennens viel zu kurz tragen gegenüber dem
ursprünglichen erschließen der stimmungen, in denen das dasein
vor sein sein als da gebracht ist. und wiederum kann die gehobene stimmung der offenbaren last des seins entheben; auch
diese stimmungsmöglichkeit erschließt, wenngleich enthebend,
den lastcharakter des daseins. die stimmung macht offenbar,
wie einem ist und wird. in diesem wie einem ist bringt das
gestimmtsein das sein in sein da.
in der gestimmtheit ist immer schon stimmungsmäßig das dasein als das seiende erschlossen, dem das dasein in seinem sein
überantwortet wurde als dem sein, das es existierend zu sein hat.
erschlossen besagt nicht, als solches erkannt. und gerade in der
gleichgültigsten und harmlosesten alltäglichkeit kann das sein
des daseins als nacktes daß es ist und zu sein hat aufbrechen.
das pure daß es ist zeigt sich, das woher und wohin bleiben
im dunkel. daß das dasein ebenso alltäglich dergleichen stimmungen nicht nachgibt,
das heißt ihrem erschließen nicht nachgeht und sich nicht vor das
erschlossene bringen läßt, ist kein beweis gegen den phänomenalen tatbestand der stimmungsmäßigen erschlossenheit des
seins des da in seinem daß, sondern ein beleg dafür. das dasein
weicht zumeist ontisch ex istenziell dem in der stimmung
erschlossenen sein aus; das besagt ontologisch ex istenzial: in
dem, woran solche stimmung sich nicht kehrt, ist das dasein in
seinem überantwortetsein an das da enthüllt. im ausweichen
selbst ist das da erschlossenes.
diesen in seinem woher und wohin verhüllten, aber an ihm
selbst um so unverhüllter erschlossenen seinscharakter des
daseins, dieses daß es ist nennen wir die geworfenbeit dieses
seienden in sein da, so zwar, daß es als in der welt sein das da
ist. der ausdruck geworfenheit soll die faktizität der überantwortung andeuten. das in der befindlichkeit des daseins
erschlossene daß es ist und zu sein hat ist nicht jenes daß,
das ontologisch kategorial die der vorhandenheit zugehörige
tatsächlichkeit ausdrückt. diese wird nur in einem hinsehenden
feststellen zugänglich. vielmehr muß das in der befindlichkeit
erschlossene daß als existenziale bestimmtheit des seienden
begriffen werden, das in der weise des in der welt seins ist. faktizität ist nicht die tatsächlichkeit des factum brutuni eines vorhandenen, sondern ein in die existenz auf genommener, wenngleich zunächst abgedrängter seinscharakter des daseins. das
daß der faktizität wird in einem anschauen nie vorfindlich.
seiendes vom charakter des daseins ist sein da in der weise,
daß es sich, ob ausdrücklich oder nicht, in seiner geworfenheit
befindet. in der befindlichkeit ist das dasein immer schon vor es
selbst gebracht, es hat sich immer schon gefunden, nicht als
wahrnehmendes sich vor finden, sondern als gestimmtes sichbefinden. als seiendes, das seinem sein überantwortet ist, bleibt es
auch dem überantwortet, daß es sich immer schon gefunden haben muß gefunden in einem finden, das nicht so sehr einem
direkten suchen, sondern einem fliehen entspringt. die stimmung erschließt nicht in der weise des hinblickens auf die
geworfenheit, sondern als an und abkehr. zumeist kehrt sie
sich nicht an den in ihr offenbaren fastcharakter des daseins, am
wenigsten als enthobensein in der gehobenen stimmung. diese
abkehr ist, was sie ist, immer in der weise der befindlichkeit.
man würde das, was stimmung erschließt und wie sie
erschließt, phänomenal völlig verkennen, wollte man mit dem
erschlossenen das zusammenstellen, was das gestimmte dasein
zugleich kennt, weiß
und glaubt. auch wenn dasein im glauben seines wohin
sicher ist oder um das woher zu wissen meint in rationaler
aufklärung, so verschlägt das alles nichts gegen den phänomenalen tatbestand, daß die stimmung das dasein vor das daß
seines da bringt, als welches es ihm in unerbittlicher rätselhaftigkeit entgegenstarrt. existenzial ontologisch besteht nicht das
mindeste recht, die evidenz der befindlichkeit herabzudrücken
durch messung an der apodiktischen gewißheit eines theoretischen erkennens von purem vorhandenen. um nichts geringer
aber ist die verfälschung der phänomene, die sie in das refugium
des irrationalen abschiebt. der irrationalismus als das gegenspiel des rationalismus redet nur schielend von dem, wogegen
dieser blind ist.
daß ein dasein faktisch mit wissen und willen der stimmung
herr werden kann, soll und muß, mag in gewissen möglichkeiten
des existierens einen vorrang von wollen und erkenntnis bedeuten. nur darf das nicht dazu verleiten, ontologisch die stimmung
als ursprüngliche seinsart des daseins zu verleugnen, in der es
ihm selbst vor allem erkennen und wollen und über deren
erschließungstragweite hinaus erschlossen ist. und überdies, herr
werden wir der stimmung nie stimmungsfrei, sondern je aus einer
gegenstimmung. als ersten ontologischen wesenscharakter der
befindlichkeit gewinnen wir: die befindlichkeit erschließt das
dasein in seiner geworfenheit und zunächst und zumeist in der
weise der ausweichenden abkehr.
schon hieran wird sichtbar, daß die befindlichkeit weit entfernt
ist von so etwas wie dem vorfinden eines seelischen zustandes.
sie hat so wenig den charakter eines sich erst um und rückwendenden erfassens, daß alle immanente reflexion nur deshalb
erlebnisse vorfinden kann, weil das da in der befindlichkeit
schon erschlossen ist. die bloße stimmung erschließt das da
ursprünglicher, sie verschließt es aber auch entsprechend hartnäckiger als jedes mc/t wahrnehmen.
das zeigt die verstimmung. in ihr wird das dasein ihm selbst
gegenüber blind, die besorgte umwelt verschleiert sich, die umsicht des besorgens wird mißleitet. die befindlichkeit ist so wenig
reflektiert, daß sie das dasein gerade im reflexionslosen hin und
ausgegebensein an die besorgte welt überfällt. die stimmung
überfällt. sie kommt weder von außen noch von innen,
sondern steigt als weise des in der welt seins aus diesem selbst
auf. damit aber kommen wir über eine negative abgrenzung der
befindlichkeit gegen das reflektierende erfassen des innern zu
einer positiven einsicht in
ihren erschließungscharakter. die stimmung hat je schon das inder welt sein als ganzes erschlossen und macht ein sichrichten
auf allererst möglich. das gestimmtsein bezieht sich nicht zunächst auf seelisches, ist selbst kein zustand drinnen, der dann
auf rätselhafte weise hinausgelangt und auf die dinge und personen abfärbt. darin zeigt sich der zweite wesenscharakter der
befindlichkeit. sie ist eine existenziale grundart der gleichursprünglichen erschlossenheit von welt, mitdasein und existenz,
weil diese selbst wesenhaft in der weltsein ist.
neben diesen beiden explizierten wesensbestimmungen der
befindlichkeit, dem erschließen der geworfenheit und dem
jeweiligen erschließen des ganzen in der welt seins ist eine dritte
zu beachten, die vor allem zum eindringlicheren verständnis der
weltlichkeit der welt beiträgt. früher wurde gesagt: die vordem
schon erschlossene welt läßt innerweltliches begegnen. diese
vorgängige, zum in sein gehörige erschlossenheit der welt ist
durch die befindlichkeit mitkonstituiert. das begegnenlassen ist
primär umsichtiges, nicht lediglich nfüfh ein empfinden oder
anstarren. das umsichtig besorgende  hat so
können wir jetzt von der befindlichkeit her schärfer sehen den
charakter des betroffen werdens. die betroffenheit aber durch die
undienlichkeit, widerständigkeit, bedrohlichkeit des zuhandenen wird ontologisch nur so möglich, daß das in sein als solches
existenzial vorgängig so bestimmt ist, daß es in dieser weise von
innerweltlich begegnendem angegangen werden kann. diese
angänglichkeit gründet in der befindlichkeit, als welche sie die
welt zum beispiel auf bedrohbarkeit hin erschlossen hat. nur
was in der befindlichkeit des fürchtens, bzw. der furchtlosigkeit
ist, kann umweltlich zuhandenes als bedrohliches entdecken. die
gestimmtheit der befindlichkeit konstituiert existenzial die weltoffenheit des daseins.
und nur weil die sinne ontologisch einem seienden zugehören, das die seinsart des befindlichen in der welt seins hat, können sie gerührt werden und sinn haben für, so daß das rührende sich in der affektion zeigt. dergleichen wie affektion käme
beim stärksten druck und widerstand nicht zustande, widerstand bliebe wesenhaft unentdeckt, wenn nicht befindliches inder welt sein sich schon angewiesen hätte auf eine durch stimmungen vorgezeichnete angänglich keit durch das innerweltlich
seiende. in der befindlichkeit liegt existenzial eine erschließende
angewiesenheit auf welt, aus der her an
vgl. ss ., s. ff.
gebendes begegnen kann. wir müssen in der tat ontologisch
grundsätzlich die primäre entdeckung der welt der bloßen
stimmung überlassen. ein reines anschauen, und dränge es in
die innersten adern des seins eines vorhandenen, vermöchte nie
so etwas zu entdecken wie bedrohliches.
daß auf dem grunde der primär erschließenden befindlichkeit
die alltägliche umsicht sich versieht, weitgehend der täuschung
unterliegt, ist, an der idee einer absoluten welt erkenntnis
gemessen, ein pfi öv. aber die existenziale positivität der täuschbarkeit wird durch solche ontologisch unberechtigten wertungen
völlig verkannt. gerade im unsteten, stimmungsmäßig flackernden sehen der welt zeigt sich das zuhandene in seiner spezifischen weltlichkeit, die an keinem tag dieselbe ist. theoretisches
hinsehen hat immer schon die welt auf die einförmigkeit des
puren vorhandenen abgeblendet, innerhalb welcher einförmigkeit freilich ein neuer reichtum des im reinen bestimmen entdeckbaren beschlossen liegt. aber auch die reinste geoopta hat
nicht alle stimmung hinter sich gelassen; auch ihrem hinsehen
zeigt sich das nur noch vorhandene in seinem puren aussehen
lediglich dann, wenn sie es im ruhigen verweilen bei in der
paotcpvri und puxy ®yt| auf sich zukommen lassen kann . man
wird die aufweisung der existenzial ontologischen konstitution
des erkennenden bestimmens in der befindlichkeit des in derwelt seins nicht verwechseln wollen mit einem versuch, wissenschaft ontisch dem gefühl auszuliefern. i|
innerhalb der problematik dieser untersuchung können die
verschiedenen modi der befindlichkeit und ihre fundierungszusammenhänge nicht interpretiert werden. unter dem titel der
affekte und gefühle sind die phänomene ontisch längst bekannt
und in der philosophie immer schon betrachtet worden. es ist
kein zufall, daß die erste überlieferte, systematisch ausgeführte
interpretation der affekte nicht im rahmen der psychologie
abgehandelt ist. aristoteles untersucht die tar| im zweiten buch
seiner rhetorik. diese muß entgegen der traditionellen orientierung des begriffes der rhetorik an so etwas wie einem
lehrfach als die erste systematische hermeneutik der alltäglichkeit des miteinanderseins aufgefaßt werden. die öffentlichkeit als die seinsart des man (vgl. ss ) hat nicht nur überhaupt
ihre gestimmtheit, sie braucht stimmung und macht sie für
sich. in sie hinein und aus ihr heraus spricht der redner. er be
vgl. aristoteles, met. , sqq.
darf des verständnisses der möglichkeiten der stimmung, um sie
in der rechten weise zu wecken und zu lenken.
die weiterführung der interpretation der affekte in der stoa,
imgleichen die überlieferung derselben durch die patristische und
scholastische theologie an die neuzeit sind bekannt. unbeachtet
bleibt, daß die grundsätzliche ontologische interpretation des
affektiven überhaupt seit aristoteles kaum einen nennenswerten
schritt vorwärts hat tun können. im gegenteil: die affekte und
gefühle geraten thematisch unter die psychischen phänomene, als
deren dritte klasse sie meist neben vorstellen und wollen fungieren. sie sinken zu begleitphänomenen herab.
es ist ein verdienst der phänomenologischen forschung, wieder eine freiere sicht auf diese phänomene geschaffen zu haben.
nicht nur das; scheler hat vor allem unter aufnahme von anstößen augustins und pascals die problematik auf die fundierungszusammenhänge zwischen den vorstehenden und interessenehmenden akten gelenkt. freilich bleiben auch hier
noch die existenzial ontologischen fundamente des aktphänomens überhaupt im dunkel. |
die befindlichkeit erschließt nicht nur das dasein in seiner
geworfenheit und angewiesenheit auf die mit seinem sein je
schon erschlossene welt, sie ist selbst die existenziale seinsart, in
der es sich ständig an die welt ausliefert, sich von ihr angehen
läßt derart, daß es ihm selbst in gewisser weise ausweicht. die
existenziale verfassung dieses ausweichens wird am phänomen
des verfallens deutlich werden.
die befindlichkeit ist eine existenziale grundart, in der das
dasein sein da ist. sie charakterisiert nicht nur ontologisch das
dasein, sondern ist zugleich auf grund ihres erschließens für die
existenziale analytik von grundsätzlicher methodischer bedeutung. diese vermag, wie jede ontologische interpretation überhaupt, nur vordem schon erschlossenes seiendes auf sein sein
gleichsam abzuhören. und sie wird sich an die ausgezeichneten
weittragendsten erschließungsmöglichkeiten des daseins halten,
um von ihnen den aufschluß dieses
vgl. pensees, a. a. o. et de lä vient quau lieu quen parlant des
choses humaines on dit quil faut les connaitre avant que de les aimer, ce
qui passe en proverbe, les saints au contraire disent en parlant des
choses divines quil faut les aimer pour les connaitre, et quon nentre
dans la verite que par la charite, dont ils ont fait une de leurs plus utiles
sentences; vgl. dazu augustinus, opera (migne p. l. tom viii), contra
faustum lib. , cap. : non intratur in veritatem, nisi per charitatem.
seienden entgegenzunehmen. die phänomenologische interpretation muß dem dasein selbst die möglichkeit des ursprünglichen
erschließens geben und es gleichsam sich selbst auslegen lassen.
sie geht in diesem erschließen nur mit, um den phänomenalen
gehalt des erschlossenen existenzial in den begriff zu heben.
mit rücksicht auf die später folgende interpretation einer solchen existenzial ontologisch bedeutsamen grundbefindlichkeit
des daseins, der angst (vgl. ss ), soll das phänomen der befindlichkeit an dem bestimmten modus der furcht noch konkreter
demonstriert werden.
<cur>. die furcht als ein modus der befindlichkeit
das phänomen der furcht läßt sich nach drei hinsichten
betrachten; wir analysieren das wovor der furcht, das fürchten
und das worum der furcht. diese möglichen und zusammengehörigen hinblicke sind nicht zufällig. mit ihnen kommt die
struktur der befindlichkeit überhaupt zum vorschein. die analyse wird vervollständigt durch den hinweis auf die möglichen
modifikationen der furcht, die je verschiedene strukturmomente
an ihr betreffen.
das wovor der furcht, das furchtbare, ist jeweils ein innerweltlich begegnendes von der seinsart des zuhandenen, des vorhandenen oder des mitdaseins. es soll nicht ontisch berichtet
werden über das seiende, das vielfach und zumeist furchtbar
sein kann, sondern das furchtbare ist in seiner furchtbarkeit
phänomenal zu bestimmen. was gehört zum furchtbaren als
solchem, das im fürchten begegnet? das wovor der furcht hat
den charakter der bedrohlichkeit. hierzu gehört ein mehrfaches:
. das begegnende hat die bewandtnisart der abträglichkeit. es
zeigt sich innerhalb eines bewandtniszusammenhangs. . diese
abträglichkeit zielt auf einen bestimmten umkreis des von ihr
betreffbaren. sie kommt als so bestimmte selbst aus einer
bestimmten gegend. . die gegend selbst und das aus ihr herkommende ist als solches bekannt, mit dem es nicht geheuer
ist. . das abträgliche ist als drohendes noch nicht in beherrschbarer nähe, aber es naht. in solchem herannahen strahlt die
abträglichkeit aus und hat darin den charakter des drohens. .
dieses herannahen ist ein solches innerhalb der nähe. was zwar
im höchsten grade abträglich sein kann und sogar ständig näher
kommt aber in der ferne, bleibt in seiner furchtbarkeit verhüllt.
als herannahendes in der nähe aber ist das abträgliche drohend, es kann treffen und doch nicht. im heran
vgl. aristoteles, rhetorik , b .
nahen steigert sich dieses es kann und am ende doch nicht. es
ist furchtbar, sagen wir. . darin liegt: das abträgliche als
nahendes in der nähe trägt die enthüllte möglichkeit des ausbleibens und vorbeigehens bei sich, was das fürchten nicht mindert und auslöscht, sondern ausbildet.
das fürchten selbst ist das sich angehen lassende freigeben des
so charakterisierten bedrohlichen. nicht wird etwa zunächst ein
zukünftiges übel (malum futurum) festgestellt und dann gefürchtet. aber auch das fürchten konstatiert nicht erst das herannahende, sondern entdeckt es zuvor in seiner furchtbarkeit. und
fürchtend kann dann die furcht sich, ausdrücklich hinsehend, das
furchtbare klar machen. die umsicht sieht das furchtbare,
weil sie in der befindlichkeit der furcht ist. das fürchten als
schlummernde möglichkeit des befindlichen in der welt seins,
die furchtsamkeit, hat die welt schon darauf hin erschlossen,
daß aus ihr so etwas wie furchtbares nahen kann. das nahenkönnen selbst ist freigegeben durch die wesenhafte existenziale
räumlichkeit des in der welt seins.
das worum die furcht fürchtet, ist das sich fürchtende seiende
selbst, das dasein. nur seiendes, dem es in seinem sein um dieses
selbst geht, kann sich fürchten. das fürchten erschließt dieses
seiende in seiner gefährdung, in der überlassenheit an es selbst.
die furcht enthüllt immer, wenn auch in wechselnder ausdrücklichkeit, das dasein im sein seines da. wenn wir um flaus und
hof fürchten, dann liegt hierin keine gegeninstanz für die obige
bestimmung des worum der furcht. denn das dasein ist als inder welt sein je besorgendes sein bei. zumeist und zunächst ist
das dasein aus dem her, was es besorgt. dessen gefährdung ist
bedrohung des seins bei. die furcht erschließt das dasein vorwiegend in privativer weise. sie verwirrt und macht kopflos.
die furcht verschließt zugleich das gefährdete insein, indem sie
es sehen läßt, so daß das dasein, wenn die furcht gewichen, sich
erst wieder zurechtfinden muß.
das fürchten um als sichfürchten vor erschließt immer ob
privativ oder positiv gleichursprünglich das innerweltliche seiende in seiner bedrohlichkeit und das in sein hinsichtlich seiner
bedrohtheit. furcht ist ein modus der befindlichkeit.
das fürchten um kann aber auch andere betreffen, und wir
sprechen dann von einem fürchten für sie. dieses fürchten für
nimmt dem anderen nicht die furcht ab. das ist schon deshalb
ausgeschlossen, weil der andere, für den wir fürchten, seinerseits
sich gar nicht zu fürchten braucht. wir fürchten für den anderen
gerade dann am meisten, wenn er sich nicht fürchtet und tollkühn dem drohenden
sich entgegenstürzt. fürchten für ist eine weise der mitbefindlichkeit mit den anderen, aber nicht notwendig ein sich mitfürchten oder gar ein miteinanderfürchten. man kann fürchten
um, ohne sich zu fürchten. genau besehen ist aber das fürchten
um doch ein s/cmürchten. befürchtet ist dabei das mitsein
mit dem anderen, der einem entrissen werden könnte. das
furchtbare zielt nicht direkt auf den mitfürchtenden. das fürchten um weiß sich in gewisser weise unbetroffen und ist doch
mitbetroffen in der betroffenheit des mitdaseins, wofür es fürchtet. das fürchten um ist deshalb kein abgeschwächtes sichfürchten. es geht hier nicht um grade von gefühlstönen, sondern
um existenziale modi. das fürchten um verliert dadurch auch
nicht seine spezifische echtheit, wenn es sich eigentlich doch
nicht fürchtet.
die konstitutiven momente des vollen furchtphänomens können variieren. damit ergeben sich verschiedene seinsmöglichkeiten des fürchtens. zur begegnisstruktur des bedrohlichen gehört
die näherung in der nähe. sofern ein bedrohliches in seinem
zwar noch nicht, aber jeden augenblick selbst plötzlich in das
besorgende in der welt sein hereinschlägt, wird die furcht zum
erschrecken. am bedrohlichen ist sonach zu scheiden: die
nächste näherung des drohenden und die art des begegnens der
näherung selbst, die plötzlichkeit. das wovor des erschreckens
ist zunächst etwas bekanntes und vertrautes. flat dagegen das
bedrohliche den charakter des ganz und gar unvertrauten, dann
wird die furcht zum grauen. und wo nun gar ein bedrohendes
im charakter des grauenhaften begegnet und zugleich den
begegnischarakter des erschreckenden hat, die plötzlichkeit, da
wird die furcht zum entsetzen. weitere abwandlungen der
furcht kennen wir als schüchternheit, scheu, bangigkeit,
stutzigwerden. alle modifikationen der furcht deuten als möglichkeiten des sich befindens darauf hin, daß das dasein als inder welt sein furchtsam ist. diese furchtsamkeit darf nicht
im ontischen sinne einer faktischen, vereinzelten veranlagung
verstanden werden, sondern als existenziale möglichkeit der
wesenhaften befindlichkeit des daseins überhaupt, die freilich
nicht die einzige ist.
ss. das da sein als verstehen
die befindlichkeit ist eine der existenzialen strukturen, in
denen sich das sein des da hält. gleichursprünglich mit ihr
konstituiert dieses sein das verstehen. befindlichkeit hat je ihr
verständnis, wenn auch nur so, daß sie es niederhält. verstehen
ist immer gestimmtes.
wenn wir dieses als fundamentales existenzial interpretieren,
dann zeigt sich damit an, daß dieses phänomen als grundmodus
des seins des daseins begriffen wird. verstehen dagegen im
sinne einer möglichen erkenntnis art unter anderen, etwa unterschieden von erklären, muß mit diesem als existenziales derivat des primären, das sein des da überhaupt mitkonstituierenden
verstehens interpretiert werden.
die bisherige untersuchung ist denn auch schon auf dieses ursprüngliche verstehen gestoßen, ohne daß sie es ausdrücklich in
das thema einrücken ließ. das dasein ist existierend sein da,
besagt einmal: welt ist da; deren da sein ist das in sein. und
dieses ist imgleichen da und zwar als das, worum willen das
dasein ist. im worumwillen ist das existierende in der welt sein
als solches erschlossen, welche erschlossenheit verstehen genannt
wurde . im verstehen des worumwillen ist die darin gründende
bedeutsamkeit miterschlossen. die erschlossenheit des verstehens betrifft als die von worumwillen und bedeutsamkeit gleichursprünglich das volle in der welt sein. bedeutsamkeit ist das,
woraufhin welt als solche erschlossen ist. worumwillen und
bedeutsamkeit sind im dasein erschlossen, besagt: dasein ist
seiendes, dem es als in der welt sein um es selbst geht.
wir gebrauchen zuweilen in ontischer rede den ausdruck
etwas verstehen in der bedeutung von einer sache vorstehen
können, ihr gewachsen sein, etwas können. das im verstehen als existenzial gekonnte ist kein was, sondern das sein als
existieren. im verstehen liegt existenzial die seinsart des daseins
als sein können. dasein ist nicht ein vorhandenes, das als
zugabe noch besitzt, etwas zu können, sondern es ist primär
möglichsein. dasein ist je das, was es sein kann und wie es seine
möglichkeit ist. das wesenhafte möglichsein des daseins betrifft
die charakterisierten weisen des besorgens der welt, der fürsorge für die anderen und in all dem und immer schon das seinkönnen zu ihm selbst, umwillen seiner. das möglichsein, das je
das dasein existenzial ist, unterscheidet sich ebensosehr von der
leeren, logischen möglichkeit wie von der kontingenz eines vorhandenen, sofern mit diesem das und jenes passieren kann. als
modale kategorie der vorhandenheit bedeutet möglichkeit das
noch nicht wirkliche und das nicht jemals notwendige. sie charakterisiert das nur mögliche. sie ist ontologisch niedriger als
wirklichkeit und notwendigkeit. die möglichkeit als existenzial
dagegen ist die ur
vgl. ss , s. ff.
sprünglichste und letzte positive ontologische bestimmtheit des
daseins; zunächst kann sie wie existenzialität überhaupt lediglich
als problem vorbereitet werden. den phänomenalen boden, sie
überhaupt zu sehen, bietet das verstehen als erschließendes seinkönnen.
die möglichkeit als existenzial bedeutet nicht das freischwebende seinkönnen im sinne der gleichgültigkeit der willkür
(libertas indifferentiae). das dasein ist als wesenhaft befindliches
je schon in bestimmte möglichkeiten hineingeraten, als seinkönnen, das es ist, hat es solche vorbeigehen lassen, es begibt sich
ständig der möglichkeiten seines seins, ergreift sie und vergreift
sich. das besagt aber: das dasein ist ihm selbst überantwortetes
möglichsein, durch und durch geivorfene möglichkeit. das
dasein ist die möglichkeit des freiseins für das eigenste seinkönnen. das möglichsein ist ihm selbst in verschiedenen möglichen
weisen und graden durchsichtig.
verstehen ist das sein solchen seinkönnens, das nie als nochnicht vorhandenes aussteht, sondern als wesenhaft nie vorhandenes mit dem sein des daseins im sinne der existenz ist. das
dasein ist in der weise, daß es je verstanden, bzw. nicht verstanden hat, so oder so zu sein. als solches verstehen weiß es,
woran es mit ihm selbst, das heißt seinem seinkönnen ist. dieses
wissen ist nicht erst einer immanenten selbstwahrnehmung
erwachsen, sondern gehört zum sein des da, das wesenhaft verstehen ist. und nur weil dasein verstehend sein da ist, kann es
sich verlaufen und verkennen. und sofern verstehen befindliches
ist und als dieses existenzial der geworfenheit ausgeliefertes, hat
das dasein sich je schon verlaufen und verkannt. in seinem seinkönnen ist es daher der möglichkeit überantwortet, sich in seinen
möglichkeiten erst wieder zu finden.
verstehen ist das existenziale sein des eigenen seinkönnens des
daseins selbst, so zivar, daß dieses sein an ihm selbst das woran
des mit ihm selbst seins erschließt. die struktur dieses existenzials gilt es noch schärfer zu fassen.
das verstehen betrifft als erschließen immer die ganze grundverfassung des in der welt seins. als seinkönnen ist das in sein
je sein können in der welt. diese ist nicht nur qua welt als
mögliche bedeutsamkeit erschlossen, sondern die freigabe des
innerweltlichen selbst gibt dieses seiende frei auf seine möglichkeiten. das zuhandene ist als solches entdeckt in seiner dienlichkeit, verwendbarkeit, abträglichkeit. die bewandtnisganzheit
enthüllt sich als das kategoriale ganze einer möglichkeit des
zusammenhangs von zuhandenem. aber auch die einheit des
mannigfaltigen vorhandenen, die natur,
wird nur entdeckbar auf dem grunde der erschlossenheit einer
möglichkeit ihrer. ist es zufall, daß die frage nach dem sein von
natur auf die bedingungen ihrer möglichkeit zielt? worin
gründet solches fragen? ihm selbst gegenüber kann die frage
nicht ausbleiben: warum ist nichtdaseinsmäßiges seiendes in
seinem sein verstanden, wenn es auf die bedingungen seiner
möglichkeit hin erschlossen wird? kant setzt dergleichen vielleicht mit recht voraus. aber diese voraussetzung selbst kann
am allerwenigsten in ihrem recht unausgewiesen bleiben.
warum dringt das verstehen nach allen wesenhaften dimensionen des in ihm erschließbaren immer in die möglichkeiten?
weil das verstehen an ihm selbst die existenziale struktur hat,
die wir den entwurf nennen. es entwirft das sein des daseins auf
sein worumwillen ebenso ursprünglich wie auf die bedeutsamkeit als die weltlichkeit seiner jeweiligen welt. der entwurfcharakter des verstehens konstituiert das in der welt sein hinsichtlich der erschlossenheit seines da als da eines seinkönnens. der
entwurf ist die existenziale seinsverfassung des spielraums des
faktischen seinkönnens. und als geworfenes ist das dasein in die
seinsart des entwerfens geworfen. das entwerfen hat nichts zu
tun mit einem sichverhalten zu einem ausgedachten plan, gemäß
dem das dasein sein sein einrichtet, sondern als dasein hat es
sich je schon entworfen und ist, solange es ist, entwerfend.
dasein versteht sich immer schon und immer noch, solange es ist,
aus möglichkeiten. der entwurfcharakter des verstehens besagt
ferner, daß dieses das, woraufhin es entwirft, die möglichkeiten,
selbst nicht thematisch erfaßt. solches erfassen benimmt dem
entworfenen gerade seinen möglichkeitscharakter, zieht es herab
zu einem gegebenen, gemeinten bestand, während der entwurf
im werfen die möglichkeit als möglichkeit sich vorwirft und als
solche sein läßt. das verstehen ist, als entwerfen, die seinsart des
daseins, in der es seine möglichkeiten als möglichkeiten ist.
auf dem grunde der seinsart, die durch das existenzial des
entwurfs konstituiert wird, ist das dasein ständig mehr, als es
tatsächlich ist, wollte man es und könnte man es als vorhandenes
in seinem seinsbestand registrieren. es ist aber nie mehr, als es
faktisch ist, weil zu seiner faktizität das seinkönnen wesenhaft
gehört. das dasein ist aber als möglichsein auch nie weniger, das
heißt das, was es in seinem seinkönnen noch nicht ist, ist es existenzial. und nur weil das sein des da durch das verstehen und
dessen entwurfcharakter seine konstitution erhält, weil es ist,
was es wird bzw. nicht wird, kann es verstehend ihm selbst
sagen: werde, was du bist!.
der entwurf betrifft immer die volle erschlossenheit des in derwelt seins; das verstehen hat als seinkönnen selbst möglichkeiten, die durch den umkreis des in ihm wesenhaft erschließbaren
vorgezeichnet sind. das verstehen kann sich primär in die
erschlossenheit der welt legen, das heißt das dasein kann sich
zunächst und zumeist aus seiner welt her verstehen. oder aber
das verstehen wirft sich primär in das worumwillen, das heißt
das dasein existiert als es selbst. das verstehen ist entweder
eigentliches, aus dem eigenen selbst als solchem entspringendes,
oder uneigentliches. das un  besagt nicht, daß sich das dasein
von seinem selbst abschnürt und nur die welt versteht. welt
gehört zu seinem selbstsein als in der welt sein. das eigentliche
ebensowohl wie das uneigentliche verstehen können wiederum
echt oder unecht sein. das verstehen ist als seinkönnen ganz und
gar von möglichkeit durchsetzt. das sichverlegen in eine dieser
grundmöglichkeiten des verstehens legt aber die andere nicht ab.
weil vielmehr das verstehen jeweils die volle erschlossenheit des
daseins als in der welt sein betrifft, ist das sichverlegen des
verstehens eine existenziale modifikation des entwurfes als ganzen. im verstehen von welt ist das in sein immer mitverstanden,
verstehen der existenz als solcher ist immer ein verstehen von
welt.
als faktisches dasein hat es sein seinkönnen je schon in eine
möglichkeit des verstehens verlegt.
das verstehen macht in seinem entwurfcharakter existenzial
das aus, was wir die sicht des daseins nennen. die mit der
erschlossenheit des da existenzial seiende sicht ist das dasein
gleichursprünglich nach den gekennzeichneten grundweisen
seines seins als umsicht des besorgens, rücksicht der fürsorge,
als sicht auf das sein als solches, umwillen dessen das dasein je
ist, wie es ist. die sicht, die sich primär und im ganzen auf die
existenz bezieht, nennen wir die durchsichtigkeit. wir wählen
diesen terminus zur bezeichnung der wohlverstandenen selbsterkenntnis, um anzuzeigen, daß es sich bei ihr nicht um das
wahrnehmende aufspüren und beschauen eines selbstpunktes
handelt, sondern um ein verstehendes ergreifen der vollen
erschlossenheit des in der welt seins durch seine wesenhaften
verfassungsmomente hindurch. existierend seiendes sichtet
sich nur, sofern es sich gleichursprünglich in seinem sein bei
der welt, im mitsein mit anderen als der konstitutiven momente
seiner existenz durchsichtig geworden ist.
umgekehrt wurzelt die undurchsichtigkeit des daseins nicht
einzig und primär in egozentrischen selbsttäuschungen,
sondern ebensosehr in der unkenntnis der welt.
der ausdruck sicht muß freilich vor einem mißverständnis
bewahrt bleiben. er entspricht der gelichtetheit, als welche wir
die erschlossenheit des da charakterisierten. das sehen meint
nicht nur nicht das wahrnehmen mit den leiblichen augen, sondern auch nicht das pure unsinnliche vernehmen eines vorhandenen in seiner vorhandenheit. für die existenziale bedeutung
von sicht ist nur die eigentümlichkeit des sehens in anspruch
genommen, daß es das ihm zugänglich seiende an ihm selbst
unverdeckt begegnen läßt. das leistet freilich jeder sinn innerhalb seines genuinen entdeckungsbezirkes. die tradition der
philosophie ist aber von anfang an primär am sehen als
zugangsart zu seiendem und zu sein orientiert. um den zusammenhang mit ihr zu wahren, kann man sicht und sehen so weit
formalisieren, daß damit ein universaler terminus gewonnen
wird, der jeden zugang zu seiendem und zu sein als zugang
überhaupt charakterisiert.
dadurch, daß gezeigt wird, wie alle sicht primär im verstehen
gründet die umsicht des besorgens ist das verstehen als verständigkeit ist dem puren anschauen sein vorrang genommen,
der noetisch dem traditionellen ontologischen vorrang des vorhandenen entspricht. anschauung und denken sind beide
schon entfernte derivate des verstehens. auch die phänomenologische wesensschau gründet im existenzialen verstehen. über
diese art des sehens darf erst entschieden werden, wenn die
expliziten begriffe von sein und seinsstruktur gewonnen sind, als
welche einzig phänomene im phänomenologischen sinne werden
können.
die erschlossenheit des da im verstehen ist selbst eine weise
des seinkönnens des daseins. in der entworfenheit seines seins
auf das worumwillen in eins mit der auf die bedeutsamkeit
(welt) liegt erschlossenheit von sein überhaupt. im entwerfen
auf möglichkeiten ist schon seinsverständnis vorweggenommen.
sein ist im entwurf verstanden, nicht ontologisch begriffen.
seiendes von der seinsart des wesenhaften entwurfs des in derwelt seins hat als konstitutivum seines seins das seinsverständnis. was früherl dogmatisch angesetzt wurde, erhält jetzt seine
aufweisung aus der konstitution des seins, in dem das dasein als
verstehen sein da ist. eine den grenzen dieser ganzen untersuchung entsprechend befriedigende aufklärung des existenzialen
sinnes dieses seiniji wird erst auf grund der temporalen seinsinterprefätion erreicht werden können.
vgl. ss , s. ff.
befindlichkeit und verstehen charakterisieren als existenziahen
die ursprüngliche erschlossenheit des in der welt seins. in der
weise der gestimmtheit sieht das dasein möglichkeiten, aus
denen her es ist. im entwerfenden erschließen solcher möglichkeiten ist es je schon gestimmt. der entwurf des eigensten seinkönnens ist dem faktum der geworfenheit in das da überantwortet. wird mit der explikation der existenzialen verfassung
des seins des da im sinne des geworfenen entwurfs das sein des
daseins nicht rätselhafter? in der tat. wir müssen erst die volle
rätselhaftigkeit dieses seins heraustreten lassen, wenn auch nur,
um an seiner lösung in echter weise scheitern zu können und
die frage nach dem sein des geworfen entwerfenden in der weltseins erneut zu stellen.
um zunächst auch nur die alltägliche seinsart des befindlichen
verstehens, der vollen erschlossenheit des da phänomenal hinreichend in den blick zu bringen, bedarf es einer konkreten ausarbeitung dieser existenzialien.
ss . verstehen und auslegung
das dasein entwirft als verstehen sein sein auf möglichkeiten.
dieses verstehende sein zu möglichkeiten ist selbst durch den
rückschlag dieser als erschlossener in das dasein ein seinkönnen.
das entwerfen des verstehens hat die eigene möglichkeit, sich
auszubilden. die ausbildung des verstehens nennen wir auslegung. in ihr eignet sich das verstehen sein verstandenes verstehend zu. in der auslegung wird das verstehen nicht etwas anderes, sondern es selbst. auslegung gründet existenzial im verstehen, und nicht entsteht dieses durch jene. die auslegung ist nicht
die kenntnisnahme des verstandenen, sondern die ausarbeitung
der im verstehen entworfenen möglichkeiten. gemäß dem zuge
dieser vorbereitenden analysen des alltäglichen daseins verfolgen
wir das phänomen der auslegung am verstehen der weh, das
heißt dem uneigentlichen verstehen und zwar im modus seiner
echtheit.
aus der im wehverstehen erschlossenen bedeutsamkeit her gibt
sich das besorgende sein beim zuhandenen zu verstehen, welche
bewandtnis es je mit dem begegnenden haben kann. die umsicht
entdeckt, das bedeutet, die schon verstandene welt wird ausgelegt. das zuhandene kommt ausdrücklich in die verstehende
sicht. alles zubereiten, zurechtlegen, instandsetzen, verbessern,
ergänzen vollzieht sich in
der weise, daß umsichtig zuhandenes in seinem um zu auseinandergelegt und gemäß der sichtig gewordenen auseinandergelegtheit besorgt wird. das umsichtig auf sein um zu auseinandergelegte als solches, das ausdrücklich verstandene, hat die
struktur des etwas als etwas. auf die umsichtige frage, was
dieses bestimmte zuhandene sei, lautet die umsichtig auslegende
antwort: es ist zum die angabe des wozu ist nicht einfach die
nennung von etwas, sondern das genannte ist verstanden als
das, als welches das in frage stehende zu nehmen ist. das im
verstehen erschlossene, das verstandene ist immer schon so
zugänglich, daß an ihm sein als was ausdrücklich abgehoben
werden kann. das als macht die struktur der ausdrücklichkeit
eines verstandenen aus; es konstituiert die auslegung. der
umsichtig auslegende umgang mit dem umweltlich zuhandenen,
der dieses als tisch, tür, wagen, brücke sieht, braucht das
umsichtig ausgelegte nicht notwendig auch schon in einer
bestimmenden aussage auseinander zu legen. alles vorprädikative schlichte sehen des zuhandenen ist an ihm selbst schon verstehend auslegend. aber macht nicht das fehlen dieses als die
schlichtheit eines puren wahrnehmens von etwas aus? das sehen
dieser sicht ist je schon verstehend auslegend. es birgt in sich die
ausdrücklichkeit der verweisungsbezüge (des um zu), die zur
bewandtnisganzheit gehören, aus der her das schlicht begegnende
verstanden ist. die artikulation des verstandenen in der auslegenden näherung des seienden am leitfaden des etwas als
etwas liegt vor der thematischen aussage darüber. in dieser
taucht das als nicht zuerst auf, sondern wird nur erst ausgesprochen, was allein so möglich ist, daß es als aussprechbares
vorliegt. daß im schlichten hinsehen die ausdrücklichkeit eines
aussagens fehlen kann, berechtigt nicht dazu, diesem schlichten
sehen jede artikulierende auslegung, mithin die als struktur
abzusprechen. das schlichte sehen der nächsten dinge im zutunhaben mit trägt die auslegungsstruktur so ursprünglich in sich,
daß gerade ein gleichsam ais freies erfassen von etwas einer
gewissen umstellung bedarf. das nur noch vor sich haben von
etwas liegt vor im reinen anstarren als nicht mehr verstehen.
dieses ais freie erfassen ist eine privation des schlicht verstehenden sehens, nicht ursprünglicher als dieses, sondern abgeleitet aus
ihm. die ontische unausgesprochenheit des als darf nicht dazu
verführen, es als apriorische existenziale verfassung des verstehens zu übersehen.
wenn aber schon jedes wahrnehmen von zuhandenem zeug
verstehend auslegend ist, umsichtig etwas als etwas begegnen
läßt, sagt
das dann eben nicht: zunächst ist ein pures vorhandenes erfahren, das dann als tür, als haus aufgefaßt wird? das wäre ein
mißverständnis der spezifischen erschließungsfunktion der auslegung. sie wirft nicht gleichsam über das nackte vorhandene
eine bedeutung und beklebt es nicht mit einem wert, sondern
mit dem innerweltlichen begegnenden als solchem hat es je schon
eine im weltverstehen erschlossene bewandtnis, die durch die
auslegung herausgelegt wird.
zuhandenes wird immer schon aus der bewandtnisganzheit her
verstanden. diese braucht nicht durch eine thematische auslegung explizit erfaßt zu sein. selbst wenn sie durch eine solche
auslegung hindurchgegangen ist, tritt sie wieder in das unabgehobene verständnis zurück. und gerade in diesem modus ist sie
wesenhaftes fundament der alltäglichen, umsichtigen auslegung.
diese gründet jeweils in einer vorbabe. sie bewegt sich als verständniszueignung im verstehenden sein zu einer schon verstandenen bewandtnisganzheit. die zueignung des verstandenen,
aber noch eingehüllten vollzieht die enthüllung immer unter der
führung einer hinsicht, die das fixiert, im hinblick worauf das
verstandene ausgelegt werden soll. die auslegung gründet
jeweils in einer vorsicht, die das in vorhabe genommene auf
eine bestimmte auslegbarkeit hin anschneidet. das in der vorhabe gehaltene und vorsichtig anvisierte verstandene wird
durch die auslegung begreiflich. die auslegung kann die dem
auszulegenden seienden zugehörige begrifflichkeit aus diesem
selbst schöpfen oder aber in begriffe zwängen, denen sich das
seiende gemäß seiner seinsart widersetzt. wie immer die auslegung hat sich je schon endgültig oder vorbehaltlich für eine
bestimmte begrifflichkeit entschieden; sie gründet in einem vorgriff
die auslegung von etwas als etwas wird wesenhaft durch
vorhabe, vorsicht und vorgriff fundiert. auslegung ist nie ein
voraussetzungsloses erfassen eines vorgegebenen. wenn sich die
besondere konkretion der auslegung im sinne der exakten
textinterpretation gern auf das beruft, was dasteht, so ist das,
was zunächst dasteht, nichts anderes als die selbstverständliche, undiskutierte vormeinung des auslegers, die notwendig in
jedem auslegungsansatz liegt als das, was mit auslegung überhaupt schon gesetzt, das heißt in vorhabe, vorsicht, vorgriff
vorgegeben ist.
wie ist der charakter dieses vor  zu begreifen? ist es damit
getan, wenn man formal apriori sagt? warum eignet diese
struktur dem verstehen, das wir als fundamentales existenzial
des daseins
kenntlich gemacht haben? wie verhält sich zu ihr die dem ausgelegten als solchen eignende struktur des als? dieses phänomen ist offenbar nicht in stücke aufzulösen. schließt das aber
eine ursprüngliche analytik aus? sollen wir dergleichen phänomene als letztheiten hinnehmen? dann bliebe noch die frage,
warum? oder zeigen die vor struktur des verstehens und die
ais struktur der auslegung einen existenzial ontologischen
zusammenhang mit dem phänomen des entwurfs? und weist
dieses in eine ursprüngliche seinsverfassung des daseins zurück?
vor der beantwortung dieser fragen, dafür die bisherige
zurüstung längst nicht ausreicht, muß untersucht werden, ob das
als vor struktur des verstehens und qua ais struktur der auslegung sichtbare nicht schon selbst ein einheitliches phänomen
darstellt, davon zwar in der philosophischen problematik ausgiebig gebrauch gemacht wird, ohne daß dem so universal
gebrauchten die ursprünglichkeit der ontologischen explikation
entsprechen will.
im entwerfen des verstehens ist seiendes in seiner möglichkeit
erschlossen. der möglichkeitscharakter entspricht jeweils der
seinsart des verstandenen seienden. das innerweltlich seiende
überhaupt ist auf welt hin entworfen, das heißt auf ein ganzes
von bedeutsamkeit, in deren verweisungsbezügen das besorgen
als in der welt sein sich im vorhinein festgemacht hat. wenn
innerweltliches seiendes mit dem sein des daseins entdeckt, das
heißt zu verständnis gekommen ist, sagen wir, es hat sinn. verstanden aber ist, streng genommen, nicht der sinn, sondern das
seiende, bzw. das sein. sinn ist das, worin sich verständlichkeit
von etwas hält. was im verstehenden erschließen artikulierbar
ist, nennen wir sinn. der begriff des sinnes umfaßt das formale
gerüst dessen, was notwendig zu dem gehört, was verstehende
auslegung artikuliert. sinn ist das durch vorhabe, vorsicht und
vorgriff strukturierte woraufhin des entwurfs, aus dem her
etwas als etwas verständlich wird. sofern verstehen und auslegung die existenziale verfassung des seins des da ausmachen,
muß sinn als das formal existenziale gerüst der dem verstehen
zugehörigen erschlossenheit begriffen werden. sinn ist ein existenzial des daseins, nicht eine eigenschaft, die am seienden haftet, hinter ihm liegt oder als zwischenreich irgendwo
schwebt. sinn hat nur das dasein, sofern die erschlossenheit
des in der welt seins durch das in ihr entdeckbare seiende
erfüllbar ist. nur dasein kann daher sinnvoll oder sinnlos sein.
das besagt: sein eigenes sein und das mit diesem erschlossene
seiende kann im verständnis zugeeignet sein oder dem unverständnis versagt bleiben.
hält man diese grundsätzlich ontologisch existenziale interpretation des begriffes von sinn fest, dann muß alles seiende von
nichtdaseinsmäßiger seinsart als unsinniges, des sinnes überhaupt
wesenhaft bares begriffen werden. unsinnig bedeutet hier
keine wertung, sondern gibt einer ontologischen bestimmung
ausdruck. und nur das unsinnige kann widersinnig sein. vorhandenes kann als im dasein begegnendes gegen dessen sein
gleichsam anlaufen, zum beispiel hereinbrechende und zerstörende naturereignisse.
und wenn wir nach dem sinn von sein fragen, dann wird die
untersuchung nicht tiefsinnig und ergrübelt nichts, was hinter
dem sein steht, sondern fragt nach ihm selbst, sofern es in die
verständlichkeit des daseins hereinsteht. der sinn von sein kann
nie in gegensatz gebracht werden zum seienden oder zum sein
als tragenden grund des seienden, weil grund nur als sinn
zugänglich wird, und sei er selbst der abgrund der sinnlosigkeit.
das verstehen betrifft als die erschlossenheit des da immer das
ganze des in der welt seins. in jedem verstehen von welt ist
existenz mitverstanden und umgekehrt. alle auslegung bewegt
sich ferner in der gekennzeichneten vorstruktur. alle auslegung,
die verständnis beistellen soll, muß schon das auszulegende verstanden haben. man hat diese tatsache immer schon bemerkt,
wenn auch nur im gebiet der abgeleiteten weisen von verstehen
und auslegung, in der philologischen interpretation. diese gehört
in den umkreis wissenschaftlichen erkennens. dergleichen
erkenntnis verlangt die strenge der begründenden ausweisung.
wissenschaftlicher beweis darf nicht schon voraussetzen, was zu
begründen seine aufgabe ist. wenn aber auslegung sich je schon
im verstandenen bewegen und aus ihm her sich nähren muß, wie
soll sie dann wissenschaftliche resultate zeitigen, ohne sich in
einem zirkel zu bewegen, zumal wenn das vorausgesetzte verständnis überdies noch in der gemeinen menschen und weltkenntnis sich bewegt? der zirkel aber ist nach den elementarsten
regeln der logik circulus vitiosus. damit aber bleibt das
geschäft der historischen auslegung priori aus dem bezirk
strenger erkenntnis verbannt. sofern man dieses faktum des
zirkels im verstehen nicht wegbringt, muß sich die historie mit
weniger strengen erkenntnismöglichkeiten abfinden. man erlaubt
ihr, diesen mangel durch die geistige bedeutung ihrer gegenstände einigermaßen zu ersetzen. idealer wäre es freilich auch
nach der meinung der historiker selbst, wenn der zirkel vermieden werden könnte und hoffnung bestünde, einmal eine historie
zu schaffen, die vom standort des betrachters so unabhängig
wäre wie vermeintlich die naturerkenntnis.
aber in diesem zirkel ein vitiosum sehen und nach wegen ausschau halten, ihn zu vermeiden, ja ihn auch nur als unvermeidliche unvollkommenheit empfinden, heißt das verstehen von
grund aus mißverstehen. nicht darum geht es, verstehen und
auslegung einem bestimmten erkenntnisideal anzugleichen, das
selbst nur eine abart von verstehen ist, die sich in die rechtmäßige aufgabe einer erfassung des vorhandenen in seiner
wesenhaften unverständlichkeit verlaufen hat. die erfüllung der
grundbedingungen möglichen auslegens liegt vielmehr darin,
dieses nicht zuvor hinsichtlich seiner wesenhaften vollzugsbedingungen zu verkennen. das entscheidende ist nicht, aus dem zirkel heraus , sondern in ihn nach der rechten weise hineinzukommen. dieser zirkel des verstehens ist nicht ein kreis, in dem
sich eine beliebige erkenntnisart bewegt, sondern er ist der ausdruck der existenzialen vor struktur des daseins selbst. der zirkel darf nicht zu einem vitiosum und sei es auch zu einem geduldeten herabgezogen werden. in ihm verbirgt sich eine positive
möglichkeit ursprünglichsten erkennens, die freilich in echter
weise nur dann ergriffen ist, wenn die auslegung verstanden hat,
daß ihre erste, ständige und letzte aufgabe bleibt, sich jeweils
vorhabe, vorsicht und vorgriff nicht durch einfälle und volksbegriffe vorgeben zu lassen, sondern in deren ausarbeitung aus
den sachen selbst her das wissenschaftliche thema zu sichern.
weil verstehen seinem existenzialen sinn nach das seinkönnen
des daseins selbst ist, übersteigen die ontologischen voraussetzungen historischer erkenntnis grundsätzlich die idee der strenge
der exaktesten wissenschaften. mathematik ist nicht strenger als
historie, sondern nur enger hinsichtlich des umkreises der für sie
relevanten existenzialen fundamente.
der zirkel im verstehen gehört zur struktur des sinnes, welches phänomen in der existenzialen verfassung des daseins, im
auslegenden verstehen verwurzelt ist. seiendes, dem es als in derwelt sein um sein sein selbst geht, hat eine ontologische zirkelstruktur. man wird jedoch unter beachtung, daß zirkel ontologisch einer seinsart von vorhandenheit (bestand) zugehört,
überhaupt vermeiden müssen, mit diesem phänomen ontologisch
so etwas wie dasein zu charakterisieren.
ss . die aussage als abkünftiger modus der auslegung
alle auslegung gründet im verstehen. das in der auslegung
gegliederte als solches und im verstehen überhaupt als gliederbares vorgezeichnete ist der sinn. sofern die aussage (das
urteil) im ver
stehen gründet und eine abgeleitete vollzugsform der auslegung
darstellt, hat auch sie einen sinn. nicht jedoch kann dieser als
das definiert werden, was an einem urteil neben der urteilsfällung vorkommt. die ausdrückliche analyse der aussage im
vorliegenden zusammenhang hat eine mehrfache abzweckung.
einmal kann an der aussage demonstriert werden, in welcher
weise die für verstehen und auslegung konstitutive struktur des
als modifikabel ist. verstehen und auslegung kommen damit
in ein noch schärferes licht. sodann hat die analyse der aussage
innerhalb der fundamentalontologischen problematik eine ausgezeichnete stelle, weil in den entscheidenden anfängen der antiken
ontologie der xöyoq als einziger leitfaden für den zugang zum
eigentlich seienden und für die bestimmung des seins dieses seienden fungierte. schließlich gilt die aussage von alters her als der
primäre und eigentliche ort der wahrheit. dieses phänomen
ist mit dem seinsproblem so eng verkoppelt, daß die vorliegende
untersuchung in ihrem weiteren gang notwendig auf das wahrheitsproblem stößt, sie steht sogar schon, obzwar unausdrücklich, in seiner dimension. die analyse der aussage soll diese
problematik mit vorbereiten.
im folgenden weisen wir dem titel aussage drei bedeutungen
zu, die aus dem damit bezeichneten phänomen geschöpft sind,
unter sich zusammenhängen und in ihrer einheit die volle struktur der aussage umgrenzen.
. aussage bedeutet primär aufzeigung. wir halten damit den
ursprünglichen sinn von aoyoq als ditotpavatq fest: seiendes von
ihm selbst her sehen lassen. in der aussage: der hammer ist zu
schwer ist das für die sicht entdeckte kein sinn, sondern ein
seiendes in der weise seiner zuhandenheit. auch wenn dieses
seiende nicht in greifbarer und sichtbarer nähe ist, meint die
aufzeigung das seiende selbst und nicht etwa eine bloße vorstellung seiner, weder ein bloß vorgestelltes noch gar einen
psychischen zustand des aussagenden, sein vorstellen dieses
seienden.
. aussage besagt soviel wie prädikation. von einem subjekt
wird ein prädikat ausgesagt, jenes wird durch dieses
bestimmt. das ausgesagte in dieser bedeutung von aussage ist
nicht etwa das prädikat, sondern der hammer selbst. das
aussagende, das heißt bestimmende dagegen liegt in dem zu
schwer. das ausgesagte in der zweiten bedeutung von aussage,
das bestimmte als solches, hat
gegenüber dem ausgesagten in der ersten bedeutung dieses titels
gehaltlich eine verengung erfahren. jede prädikation ist, was sie
ist, nur als aufzeigung. die zweite bedeutung von aussage hat
ihr fundament in der ersten. die glieder der prädizierenden
artikulation, subjekt prädikat, erwachsen innerhalb der aufzeigung. das bestimmen entdeckt nicht erst, sondern schränkt als
modus der aufzeigung das sehen zunächst gerade ein auf das
sichzeigende hammer als solches, um durch die ausdrückliche einschränkung des blickes das offenbare in seiner
bestimmtheit ausdrücklich offenbar zu machen. das bestimmen
geht angesichts des schon offenbaren des zu schweren hammers zunächst einen schritt zurück; die subjektsetzung blendet das seiende ab auf der hammer da, um durch den vollzug
der entblendung das offenbare in seiner bestimmbaren
bestimmtheit sehen zu lassen. subjektsetzung, prädikatsetzung
sind in eins mit der hinzusetzung durch und durch apophantisch im strengen wortsinne.
. aussage bedeutet mitteilung, heraussage. als diese hat sie
direkten bezug zur aussage in der ersten und zweiten bedeutung.
sie ist mitsehenlassen des in der weise des bestimmens aufgezeigten. das mitsehenlassen teilt das in seiner bestimmtheit aufgezeigte seiende mit dem anderen. geteilt wird das gemeinsame sehende sein zum aufgezeigten, welches sein zu ihm festgehalten werden muß als inder welt sein, in der welt nämlich,
aus der her das aufgezeigte begegnet. zur aussage als der so
existenzial verstandenen mit teilung gehört die ausgesprochenheit. das ausgesagte als mitgeteiltes kann von den anderen mit
dem aussagenden geteilt werden, ohne daß sie selbst das aufgezeigte und bestimmte seiende in greif und sichtbarer nähe
haben. das ausgesagte kann weiter gesagt werden. der umkreis des sehenden miteinanderteilens erweitert sich. zugleich
aber kann sich dabei im weitersagen das aufgezeigte gerade wieder verhüllen, obzwar auch das in solchem hörensagen erwachsende wissen und kennen immer noch das seiende selbst meint
und nicht etwa einen herumgereichten geltenden sinn
bejaht. auch das hörensagen ist ein in der welt sein und sein
zum gehörten.
die heute vorherrschend am phänomen der geltung orientierte theorie des urteils soll hier nicht weitläufig besprochen
werden es genüge der hinweis auf die vielfache fragwürdigkeit
dieses phänomens der geltung, das seit lotze gern als nicht
weiter zurückführbares urphänomen ausgegeben wird. diese
rolle verdankt es nur seiner ontologischen ungeklärtheit. die
problematik, die sich
um diesen wortgötzen angesiedelt hat, ist nicht minder undurchsichtig. geltung meint einmal die form der wirklichkeit, die
dem urteilsgehalt zukommt, sofern er unveränderlich besteht
gegenüber dem veränderlichen psychischen urteilsvorgang. bei
dem in der einleitung zu dieser abhandlung charakterisierten
stand der seinsfrage überhaupt wird kaum erwartet werden dürfen, daß geltung als das ideale sein sich durch besondere
ontologische klarheit auszeichnet. geltung besagt dann zugleich
geltung des geltenden urteilssinnes von dem darin gemeinten
objekt und rückt so in die bedeutung von objektiver gültigkeit und objektivität überhaupt. der so vom seienden geltende und an ihm selbst zeitlos geltende sinn gilt dann
noch einmal im sinne des gehens für jeden vernünftig urteilenden. geltung besagt jetzt verbindlichkeit, allgemeingültigkeit.
vertritt man gar noch eine kritische erkenntnistheorie,
wonach das subjekt eigentlich zum objekt nicht hinauskommt, dann wird die gültigkeit als geltung vom objekt,
objektivität, auf den geltenden bestand des wahren (!) sinnes
gegründet. die drei herausgestellten bedeutungen von gelten,
als weise des seins von idealem, als objektivität und als verbindlichkeit, sind nicht nur an sich undurchsichtig, sondern sie
verwirren sich ständig unter ihnen selbst. methodische vorsicht
verlangt, dergleichen schillernde begriffe nicht zum leitfaden der
interpretation zu wählen. den begriff des sinnes restringieren wir
nicht zuvor auf die bedeutung von urteilsgehalt, sondern verstehen ihn als das gekennzeichnete, existenziale phänomen, darin
das formale gerüst des im verstehen erschließbaren und in der
auslegung artikulierbaren überhaupt sichtbar wird.
wenn wir die drei analysierten bedeutungen von aussage im
einheitlichen blick auf das volle phänomen zusammennehmen,
lautet die definition: anssage ist mitteilend bestimmende aufzeigung. zu fragen bleibt: mit welchem recht fassen wir überhaupt
die aussage als modus von auslegung? ist sie so etwas, dann
müssen in ihr die wesenhaften strukturen der auslegung wiederkehren. das aufzeigen der aussage vollzieht sich auf dem
grunde des im verstehen schon erschlossenen bzw. umsichtig
entdeckten. aussage ist kein freischwebendes verhalten, das von
sich aus primär seiendes überhaupt erschließen könnte, sondern
hält sich schon immer auf der basis des in der welt seins. was
früher bezüglich des welterkennens gezeigt
vgl ss , s. ff.
wurde, gilt nicht weniger von der aussage. sie bedarf einer vorhabe von überhaupt erschlossenem, das sie in der weise des
bestimmens aufzeigt. im bestimmenden ansetzen liegt ferner
schon eine ausgerichtete hinblicknahme auf das auszusagende.
woraufhin das vorgegebene seiende anvisiert wird, das übernimmt im bestimmungsvollzug die funktion des bestimmenden.
die aussage bedarf einer vorsicht, in der gleichsam das abzuhebende und zuzuweisende prädikat in seiner unausdrücklichen
beschlossenheit im seienden selbst aufgelockert wird. zur aussage als bestimmender mitteilung gehört jeweils eine bedeutungsmäßige artikulation des aufgezeigten, sie bewegt sich in
einer bestimmten begrifflichkeit: der hammer ist schwer, die
schwere kommt dem hammer zu, der hammer hat die eigenschaft der schwere. der im aussagen immer auch mitliegende
vorgriff bleibt meist unauffällig, weil die sprache je schon eine
ausgebildete begrifflichkeit in sich birgt. die aussage hat notwendig wie auslegung überhaupt die existenzialen fundamente
in vorhabe, vorsicht und vorgriff.
inwiefern wird sie aber zu einem abkünftigen modus der auslegung? was hat sich an ihr modifiziert? wir können die modifikation aufzeigen, wenn wir uns an grenzfälle von aussagen halten, die in der logik als normalfälle und als exempel der einfachsten aussagephänomene fungieren. was die logik mit dem
kategorischen aussagesatz zum thema macht, zum beispiel der
hammer ist schwer, das hat sie vor aller analyse auch immer
schon logisch verstanden. unbesehen ist als sinn des satzes
schon vorausgesetzt: das hammerding hat die eigenschaft der
schwere. in der besorgenden umsicht gibt es dergleichen aussagen zunächst nicht. wohl aber hat sie ihre spezifischen weisen
der auslegung, die mit bezug auf das genannte theoretische
urteil lauten können: der hammer ist zu schwer oder eher
noch: zu schwer, den anderen hammer!. der ursprüngliche
vollzug der auslegung liegt nicht in einem theoretischen aussagesatz, sondern im umsichtig besorgenden weglegen bzw. wechseln des ungeeigneten werkzeuges, ohne dabei ein wort zu verlieren. aus dem fehlen der worte darf nicht auf das fehlen der
auslegung geschlossen werden. andererseits ist die umsichtig
ausgesprochene auslegung nicht notwendig schon eine aussage
im definierten sinne. durch welche existenzial ontologischen
modifikationen entspringt die aussage aus der umsichtigen auslegung , ?
das in der vorhabe gehaltene seiende, der hammer zum beispiel, ist zunächst zuhanden als zeug. wird dieses seiende
gegenstand
einer aussage, dann vollzieht sich mit dem aussageansatz im
vorhinein ein umschlag in der vorhabe. das zubandene womit
des zutunhabens, der verrichtung, wird zum worüber der
aufzeigenden aussage. die vorsicht zielt auf ein vorhandenes am
zuhandenen. durch die hin sicht und für sie wird das zuhandene als zuhandenes verhüllt. innerhalb dieses die zuhandenheit
verdeckenden entdeckens der vorhandenheit wird das begegnende vorhandene in seinem so und so vorhandensein bestimmt.
jetzt erst öffnet sich der zugang zu so etwas wie eigenschaften.
das was, als welches die aussage das vorhandene bestimmt,
wird aus dem vorhandenen als solchem geschöpft. die ais struktur der auslegung hat eine modifikation erfahren. das als
greift in seiner funktion der zueignung des verstandenen nicht
mehr aus in eine bewandtnisganzheit. es ist bezüglich seiner
möglichkeiten der artikulation von verweisungsbezügen von der
bedeutsamkeit, als welche die umweltlichkeit konstituiert, abgeschnitten. das als wird in die gleichmäßige ebene des nur
vorhandenen zurückgedrängt. es sinkt herab zur struktur des
bestimmenden nur sehen lassens von vorhandenem. diese
nivellierung des ursprünglichen als der umsichtigen auslegung zum als der vorhandenheitsbestimmung ist der vorzug der
aussage. nur so gewinnt sie die möglichkeit puren hinsehenden
aufweisens.
so kann die aussage ihre ontologische elerkunft aus der verstehenden auslegung nicht verleugnen. das ursprüngliche als
der umsichtig verstehenden auslegung (epptiveta) nennen wir das
existenzial hermeneutiscbe als im unterschied vom apophantischen als der aussage.
zwischen der im besorgenden verstehen noch ganz eingehüllten auslegung und dem extremen gegenfall einer theoretischen
aussage über vorhandenes gibt es mannigfache zwischenstufen.
aussagen über geschehnisse in der umwelt, schilderungen des
zuhandenen, situationsberichte, aufnahme und fixierung
eines tatbestandes, beschreibung einer sachlage, erzählung
des vorgefallenen. diese sätze lassen sich nicht, ohne wesentliche verkehrung ihres sinnes, auf theoretische aussagesätze
zurückführen. sie haben, wie diese selbst, ihren ursprung in
der umsichtigen auslegung.
bei der fortschreitenden erkenntnis der struktur des xoyoi;
konnte es nicht ausbleiben, daß dieses phänomen des apophantischen als in irgendeiner gestalt in den blick kam. die art,
wie es zunächst gesehen wurde, ist nicht zufällig und hat auch
ihre auswirkung auf die nachkommende geschichte der logik
nicht verfehlt.
für die philosophische betrachtung ist der xöyoq selbst ein seiendes und gemäß der orientierung der antiken ontologie ein
vorhandenes. zunächst vorhanden, das heißt vorfindlich wie
dinge sind die wörter und ist die wörterfolge, als in welcher er
sich ausspricht. dies erste suchen nach der struktur des so vorhandenen xöyo findet ein zusammenvorhandensein mehrerer
wörter. was stiftet die einheit dieses zusammen? sie liegt, was
plato erkannte, darin, daß der xoyoq immer xoyoq ttvoq ist. im
hinblick auf das im xoyoi; offenbare seiende werden die wörter
zu einem wortganzen zusammengesetzt. aristoteles sah radikaler; jeder xöyoc, ist ouvoeotq und siodpeotq zugleich, nicht entweder
das eine etwa als positives urteil oder das andere als
negatives urteil. jede aussage ist vielmehr, ob bejahend oder
verneinend, ob wahr oder falsch, gleichursprünglich oüvgeok; und
siaipeok;. die aufweisung ist zusammen und auseinandernehmen. allerdings hat aristoteles die analytische frage nicht weiter
vorgetrieben zum problem: welches phänomen innerhalb der
struktur des xoyoq ist es denn, was erlaubt und verlangt, jede
aussage als synthesis und diairesis zu charakterisieren?
was mit den formalen strukturen von verbinden und
trennen, genauer mit der einheit derselben phänomenal
getroffen werden sollte, ist das phänomen des etwas als etwas.
gemäß dieser struktur wird etwas auf etwas hin verstanden in
der zusammennähme mit ihm, so zwar, daß dieses verstehende
konfrontieren auslegend artikulierend das zusammengenommene zugleich auseinandernimmt. bleibt das phänomen des
als verdeckt und vor allem in seinem existenzialen ursprung
aus dem hermeneutischen als verhüllt, dann zerfällt der phänomenologische ansatz des aristoteles zur analyse des xoyoi; in
eine äußerliche urteilstheorie, wonach urteilen ein verbinden
bzw. trennen von vorstellungen und begriffen ist.
verbinden und trennen lassen sich dann weiter formalisieren
zu einem beziehen. logistisch wird das urteil in ein system
von zuordnungen aufgelöst, es wird zum gegenstand eines
rechnens, aber nicht zum thema ontologischer interpretation.
möglichkeit und unmöglichkeit des analytischen verständnisses
von oüvgeok; und siatpeon;, von beziehung im urteil überhaupt
ist eng mit dem jeweiligen stande der grundsätzlichen ontologischen problematik verknüpft.
wie weit diese in die interpretation des aoyoq und umgekehrt
der begriff des urteils mit einem merkwürdigen rückschlag in
die ontologische problematik hineinwirkt, zeigt das phänomen
der copula. an diesem band kommt zutage, daß zunächst die
synthesisstruktur
als selbstverständlich angesetzt wird und daß sie die maßgebende
interpretatorische funktion auch behalten hat. wenn aber die
formalen charaktere von beziehung und verbindung phänomenal nichts zur sachhaltigen strukturanalyse des xöyoq beisteuern können, dann hat am ende das mit dem titel copula
gemeinte phänomen nichts mit band und verbindung zu tun. das
ist und seine interpretation, mag es sprachlich eigens ausgedrückt oder in der verbalendung angezeigt sein, rückt aber dann,
wenn aussagen und seinsverständnis existenziale seinsmöglichkeiten des daseins selbst sind, in den problemzusammenhang der
existenzialen analytik. die ausarbeitung der seinsfrage (vergleiche i. teil, . abschnitt) wird denn auch diesem eigentümlichen seinsphänomen innerhalb des xöyoq wieder begegnen.
vorläufig galt es nur, mit dem nachweis der abkünftigkeit der
aussage von auslegung und verstehen deutlich zu machen, daß
die logik des xöyoq in der existenzialen analytik des daseins
verwurzelt ist. die erkenntnis der ontologisch unzureichenden
interpretation des xöyoc, verschärft zugleich die einsicht in die
nichtursprünglichkeit der methodischen basis, auf der die antike
ontologie erwachsen ist. der xöyoq wird als vorhandenes erfahren, als solches interpretiert, imgleichen hat das seiende, das er
aufzeigt, den sinn von vorhandenheit. dieser sinn von sein
bleibt selbst indifferent unabgehoben gegen andere seinsmöglichkeiten, so daß sich mit ihm zugleich das sein im sinne des formalen etwas seins verschmilzt, ohne daß auch nur eine reine
regionale scheidung beider gewonnen werden konnte.
ss . da sein und rede. die sprache
die fundamentalen existenziahen, die das sein des da, die
erschlossenheit des in der welt seins konstituieren, sind befindlichkeit und verstehen. verstehen birgt in sich die möglichkeit
der auslegung, das ist der zueignung des verstandenen. sofern
die befindlichkeit mit verstehen gleichursprünglich ist, hält sie
sich in einem gewissen verständnis. ihr entspricht ebenso eine
gewisse auslegbarkeit. mit der aussage wurde ein extremes
derivat der auslegung sichtbar gemacht. die klärung der dritten
bedeutung von aussage als mitteilung (heraussage) führte in den
begriff des sagens und sprechens, der bislang unbeachtet blieb
und zwar mit absicht. daß jetzt erst sprache thema wird, soll
anzeigen, daß dieses phänomen in der existenzialen verfassung
der erschlossenheit des daseins seine wurzeln hat. das existenzial ontologische fundament der sprache ist die rede. von die
sem phänomen haben wir in der bisherigen interpretation der
befindlichkeit, des verstehens, der auslegung und der aussage
ständig schon gebrauch gemacht, es in der thematischen analyse
aber gleichsam unterschlagen.
die rede ist mit befindlichkeit und verstehen existenzial
gleichursprünglich. verständlichkeit ist auch schon vor der
zueignenden auslegung immer schon gegliedert. rede ist die
artikulation der verständlichkeit. sie hegt daher der auslegung
und aussage schon zugrunde. das in der auslegung, ursprünglicher mithin schon in der rede artikulierbare nannten wir den
sinn. das in der redenden artikulation gegliederte als solches
nennen wir das bedeutungsganze. dieses kann in bedeutungen
aufgelöst werden. bedeutungen sind als das artikulierte des artikulierbaren immer sinnhaft. wenn die rede, die artikulation der
verständlichkeit des da, ursprüngliches existenzial der erschlossenheit ist, diese aber primär konstituiert wird durch das in derwelt sein, muß auch die rede wesenhaft eine spezifisch weltliche
seinsart haben. die befindliche verständlichkeit des in der weltseins spricht sich als rede aus. das bedeutungsganze der verständlichkeit kommt zu wort. den bedeutungen wachsen worte
zu. nicht aber werden wörterdinge mit bedeutungen versehen.
die elinausgesprochenheit der rede ist die sprache. diese
wortganzheit, als in welcher die rede ein eigenes weltliches
sein hat, wird so als innerweltlich seiendes wie ein zuhandenes
vorfindlich. die sprache kann zerschlagen werden in vorhandene
wörterdinge. die rede ist existenzial sprache, weil das seiende,
dessen erschlossenheit sie bedeutungsmäßig artikuliert, die seinsart des geworfenen, auf die welt angewiesenen in der weltseins hat.
als existenziale verfassung der erschlossenheit des daseins ist
die rede konstitutiv für dessen existenz. zum redenden sprechen
gehören als möglichkeiten hören und schweigen. an diesen
phänomenen wird die konstitutive funktion der rede für die
existenzialität der existenz erst völlig deutlich. zunächst geht es
um die herausarbeitung der struktur der rede als solcher.
reden ist das bedeutende gliedern der verständlichkeit des
in der welt seins, dem das mitsein zugehört, und das sich je in
einer bestimmten weise des besorgenden miteinanderseins hält.
dieses ist redend als zu und absagen, auffordern, warnen, als
aussprache, rücksprache, fürsprache, ferner als aussagen machen und als reden in der weise des redenhaltens. reden ist
rede über das worüber der rede hat nicht notwendig, zumeist
sogar nicht den cha
rakter des themas einer bestimmenden aussage. auch ein befehl
ist ergangen über der wunsch hat sein worüber. der fürsprache fehlt nicht ihr worüber. die rede hat notwendig dieses
strukturmoment, weil sie die erschlossenheit des in der weltseins mitkonstituiert, in ihrer eigenen struktur durch diese
grundverfassung des daseins vorgebildet ist. das beredete der
rede ist immer in bestimmter hinsicht und in gewissen grenzen
angeredet. in jeder rede liegt ein geredetes als solches, das im
jeweiligen wünschen, fragen, sichaussprechen über gesagte als
solches. in diesem teilt sich die rede mit.
das phänomen der mitteilung muß, wie schon bei der analyse
angezeigt wurde, in einem ontologisch weiten sinne verstanden
werden. aussagende mitteilung, die benachrichtigung zum
beispiel, ist ein sonderfall der existenzial grundsätzlich gefaßten
mitteilung. in dieser konstituiert sich die artikulation des verstehenden miteinanderseins. sie vollzieht die teilung der mitbefindlichkeit und des verständnisses des mitseins. mitteilung ist
nie so etwas wie ein transport von erlebnissen, zum beispiel
meinungen und wünschen aus dem inneren des einen subjekts in
das innere des anderen. mitdasein ist wesenhaft schon offenbar
in der mitbefindlichkeit und im mitverstehen. das mitsein wird
in der rede ausdrücklich geteilt, das heißt es ist schon, nur
ungeteilt als nicht ergriffenes und zugeeignetes.
alle rede über, die in ihrem geredeten mitteilt, hat zugleich
den charakter des sichaussprecbens. redend spricht sich dasein
aus, nicht weil es zunächst als inneres gegen ein draußen abgekapselt ist, sondern weil es als in der welt sein verstehend
schon draußen ist. das ausgesprochene ist gerade das
draußensein, das heißt die jeweilige weise der befindlichkeit (der
stimmung), von der gezeigt wurde, daß sie die volle erschlossenheit des in seins betrifft. der sprachliche index der zur rede
gehörenden bekundung des befindlichen in seins liegt im tonfall,
der modulation, im tempo der rede, in der art des sprechens.
die mitteilung der existenzialen möglichkeiten der befindlichkeit, das heißt das erschließen von existenz, kann eigenes ziel
der dichtenden rede werden.
die rede ist die bedeutungsmäßige gliederung der befindlichen
verständlichkeit des in der welt seins. als konstitutive momente
gehören ihr zu: das worüber der rede (das beredete), das geredete als solches, die mitteilung und die bekundung. das sind
keine eigenschaften, die sich nur empirisch an der sprache aufraffen lassen, sondern in der seinsverfassung des daseins verwurzelte existenziale
charaktere, die so etwas wie sprache ontologisch erst ermöglichen. in der faktischen sprachgestalt einer bestimmten rede
können einzelne dieser momente fehlen, bzw. unbemerkt bleiben.
daß sie oft wörtlich nicht zum ausdruck kommen, ist nur der
index einer bestimmten art der rede, die, sofern sie ist, je in der
ganzheit der genannten strukturen sein muß.
die versuche, das wesen der sprache zu fassen, haben denn
immer auch die orientierung an einem einzelnen dieser momente
genommen und die sprache begriffen am leitfaden der idee des
ausdrucks, der symbolischen form, der mitteilung als
aussage, der kundgabe von erlebnissen oder der gestaltung des lebens. für eine voll zureichende definition der
sprache wäre aber auch nichts gewonnen, wollte man diese verschiedenen bestimmungsstücke synkretistisch zusammenschieben.
das entscheidende bleibt, zuvor das ontologisch existenziale
ganze der struktur der rede auf dem grunde der analytik des
daseins herauszuarbeiten.
der zusammenhang der rede mit verstehen und verständlichkeit wird deutlich aus einer zum reden selbst gehörenden existenzialen möglichkeit, aus dem hören. wir sagen nicht zufällig,
wenn wir nicht recht gehört haben, wir haben nicht verstanden. das hören ist für das reden konstitutiv. und wie die
sprachliche verlautbarung in der rede gründet, so das akustische
vernehmen im hören. das hören auf ist das existenziale
offensein des daseins als mitsein für den anderen. das hören
konstituiert sogar die primäre und eigentliche offenheit des
daseins für sein eigenstes seinkönnen, als hören der stimme des
freundes, den jedes dasein bei sich trägt. das dasein hört, weil
es versteht. als verstehendes in der welt sein mit den anderen ist
es dem mitdasein und ihm selbst hörig und in dieser hörigkeit
zugehörig. das aufeinander hören, in dem sich das mitsein ausbildet, hat die möglichen weisen des folgens, mitgehens, die
privativen modi des nicht hörens, des widersetzens, des
trotzens, der abkehr.
auf dem grunde dieses existenzial primären hörenkönnens ist
so etwas möglich wie horchen, das selbst phänomenal noch ursprünglicher ist als das, was man in der psychologie zunächst
als hören bestimmt, das empfinden von tönen und das vernehmen von lauten. auch das horchen hat die seinsart des verstehenden hörens. zunächst hören wir nie und nimmer geräusche und lautkomplexe, sondern den knarrenden wagen, das
motorrad. man hört die kolonne auf dem marsch, den nordwind, den klopfenden specht, das knisternde feuer.
es bedarf schon einer sehr künstlichen und komplizierten einstellung, um ein reines geräusch zu hören. daß wir aber
zunächst motorräder und wagen hören, ist der phänomenale
beleg dafür, daß das dasein als in der welt sein je schon beim
innerweltlich zuhandenen sich aufhält und zunächst gar nicht bei
empfindungen, deren gewühl zuerst geformt werden müßte,
um das sprungbrett abzugeben, von dem das subjekt abspringt,
um schließlich zu einer welt zu gelangen. das dasein ist als
wesenhaft verstehendes zunächst beim verstandenen.
auch im ausdrücklichen hören der rede des anderen verstehen wir zunächst das gesagte, genauer, wir sind im vorhinein
schon mit dem anderen bei dem seienden, worüber die rede ist.
nicht dagegen hören wir zunächst das ausgesprochene der verlautbarung. sogar dort, wo das sprechen undeutlich oder gar die
sprache fremd ist, hören wir zunächst unverständliche worte und
nicht eine mannigfaltigkeit von tondaten.
im natürlichen hören des worüber der rede können wir
allerdings zugleich auf die weise des gesagtseins, die diktion
hören, aber auch das nur in einem vorgängigen mitverstehen des
geredeten; denn nur so besteht die möglichkeit, das wie des
gesagtseins abzuschätzen in seiner angemessenheit an das thematische worüber der rede.
imgleichen erfolgt die gegenrede als antwort zunächst direkt
aus dem verstehen des im mitsein schon geteilten worüber der
rede.
nur wo die existenziale möglichkeit von reden und hören
gegeben ist, kann jemand horchen. wer nicht hören kann und
fühlen muß, der vermag vielleicht sehr wohl und gerade deshalb zu horchen. das nur herum hören ist eine privation des
hörenden verstehens. reden und hören gründen im verstehen.
dieses entsteht weder durch vieles reden noch durch geschäftiges
herumhören. nur wer schon versteht, kann zuhören.
dasselbe existenziale fundament hat eine andere wesenhafte
möglichkeit des redens, das schweigen. wer im miteinanderreden schweigt, kann eigentlicher zu verstehen geben, das heißt
das verständnis ausbilden, als der, dem das wort nicht ausgeht.
mit dem viel sprechen über etwas ist nicht im mindesten
gewährleistet, daß dadurch das verständnis weiter gebracht wird.
im gegenteil: das weitläufige bereden verdeckt und bringt das
verstandene in die scheinklarheit, das heißt unverständlichkeit
der trivialität. schweigen heißt aber nicht stumm sein. der
stumme hat umgekehrt die tendenz zum sprechen. ein stummer hat nicht nur nicht bewiesen, daß er schwei
gen kann, es fehlt ihm sogar jede möglichkeit, dergleichen zu
beweisen. und so wenig wie der stumme zeigt einer, der von
natur gewohnt ist, wenig zu sprechen, daß er schweigt und
schweigen kann. wer nie etwas sagt, vermag im gegebenen
augenblick auch nicht zu schweigen. nur im echten reden ist
eigentliches schweigen möglich. um schweigen zu können, muß
das dasein etwas zu sagen haben, das heißt über eine eigentliche
und reiche erschlossenheit seiner selbst verfügen. dann macht
verschwiegenheit offenbar und schlägt das gerede nieder.
verschwiegenheit artikuliert als modus des redens die verständlichkeit des daseins so ursprünglich, daß ihr das echte hörenkönnen und durchsichtige miteinandersein entstammt.
weil für das sein des da, das heißt befindlichkeit und verstehen, die rede konstitutiv ist, dasein aber besagt: in der weltsein, hat das dasein als redendes in sein sich schon ausgesprochen. das dasein hat sprache. ist es zufall, daß die griechen, deren alltägliches existieren sich vorwiegend in das miteinanderreden verlegt hatte, und die zugleich augen hatten, zu
sehen, in der vorphilosophischen sowohl wie in der philosophischen daseinsauslegung das wesen des menschen bestimmten als
<cur>coov xoyov e%ov? die spätere auslegung dieser definition des
menschen im sinne von animal rationale, vernünftiges lebewesen, ist zwar nicht falsch, aber sie verdeckt den phänomenalen boden, dem diese definition des daseins entnommen ist. der
mensch zeigt sich als seiendes, das redet. das bedeutet nicht, daß
ihm die möglichkeit der stimmlichen verlautbarung eignet, sondern daß dieses seiende ist in der weise des entdeckens der welt
und des daseins selbst. die griechen haben kein wort für
sprache, sie verstanden dieses phänomen zunächst als rede.
weil jedoch für die philosophische besinnung der xö vorwiegend als aussage in den blick kam, vollzog sich die ausarbeitung
der grundstrukturen der formen und bestandstücke der rede am
leitfaden dieses logos. die grammatik suchte ihr fundament in
der logik dieses logos. diese aber gründet in der ontologie
des vorhandenen. der in die nachkommende sprachwissenschaft
übergegangene und grundsätzlich heute noch maßgebende
grundbestand der bedeutungskategorien ist an der rede als
aussage orientiert. nimmt man dagegen dieses phänomen in der
grundsätzlichen ursprünglichkeit und weite eines existenzials,
dann ergibt sich die notwendigkeit einer umlegung der sprachwissenschaft auf ontologisch ursprünglichere fundamente. die
aufgabe einer befreiung der grammatik von der logik bedarf
vorgängig eines positiven verständnisses der apriorischen grundstruktur von rede überhaupt als existenzial und kann nicht
nachträglich
durch verbesserungen und ergänzungen des überlieferten durchgeführt werden. mit rücksicht darauf ist zu fragen nach den
grundformen einer möglichen bedeutungsmäßigen gliederung
des verstehbaren überhaupt, nicht nur des in theoretischer
betrachtung erkannten und in sätzen ausgedrückten innerweltlichen seienden. die bedeutungslehre ergibt sich nicht von selbst
durch umfassendes vergleichen möglichst vieler und entlegener
sprachen. ebensowenig genügt die übernahme etwa des philosophischen horizonts, innerhalb dessen w. v. humboldt die
sprache zum problem machte. die bedeutungslehre ist in der
ontologie des daseins verwurzelt. ihr gedeihen und verderben
hängt am schicksal dieser am ende muß sich die philosophische forschung einmal entschließen zu fragen, welche seinsart der sprache überhaupt
zukommt. ist sie ein innerweltlich zuhandenes zeug, oder hat sie
die seinsart des daseins odpf keines von beiden? welcher art ist
das sein der sprache, daß sie tot sein kann? was besagt ontologisch, eine sprache wächst und zerfällt? wir besitzen eine
sprachwissenschaft, und das sein des seienden, das sie zum
thema hat, ist dunkel; sogar der horizont ist verhüllt für die
untersuchende frage darnach. ist es zufall, daß die bedeutungen
zunächst und zumeist weltliche sind, durch die bedeutsamkeit
der welt vorgezeichnete, ja sogar oft vorwiegend räumliche,
oder ist diese tatsache existenzial ontologisch notwendig und
warum? die philosophische forschung wird auf sprachphilosophie verzichten müssen, um den sachen selbst nachzufragen,
und sich in den stand einer begrifflich geklärten problematik
bringen müssen.
die vorliegende interpretation der sprache sollte lediglich den
ontologischen ort für dieses phänomen innerhalb der seinsverfassung des daseins aufzeigen und vor allem die folgende analyse
vorbereiten, die am leitfaden einer fundamentalen seinsart der
rede im zusammenhang mit anderen phänomenen die alltäglichkeit des daseins ontologisch ursprünglicher in den blick zu
bringen versucht.
b. das alltägliche sein des da und das verfallen des daseins
im rückgang auf die existenzialen strukturen der erschlossenheit des in der welt seins hat die interpretation in gewisser weise
die alltäglichkeit des daseins aus dem auge verloren. die analyse muß
vgl. zur bedeutungslehre e. husserl, log. unters. bd. ii, . und . . untersuchung. ferner die radikalere fassung der problematik, ideen i,
a. a. o. ssss ff., s. ff.
diesen thematisch angesetzten phänomenalen horizont wieder
zurückgewinnen. die frage erhebt sich jetzt: welches sind die
existenzialen charaktere der erschlossenheit des in der weltseins, sofern dieses sich als alltägliches in der seinsart des man
hält? eignet diesem eine spezifische befindlichkeit, ein besonderes
verstehen, reden und auslegen? die beantwortung dieser fragen
wird um so dringlicher, wenn wir daran erinnern, daß das dasein
zunächst und zumeist im man aufgeht und von ihm gemeistert
wird. ist das dasein als geworfenes in der welt sein nicht gerade
zunächst in die öffentlichkeit des man geworfen? und was
bedeutet diese öffentlichkeit anderes als die spezifische erschlossenheit des man?
wenn das verstehen primär als das seinkönnen des daseins
begriffen werden muß, dann wird einer analyse des dem man
zugehörigen verstehens und auslegens zu entnehmen sein, welche möglichkeiten seines seins das dasein als man erschlossen
und sich zugeeignet hat. diese möglichkeiten selbst offenbaren
dann aber eine wesenhafte seinstendenz der alltäglichkeit. und
diese muß schließlich, ontologisch zureichend expliziert, eine
ursprüngliche seinsart des daseins enthüllen, so zwar, daß von
ihr aus das angezeigte phänomen der geworfenheit in seiner
existenzialen konkretion aufweisbar wird.
zunächst ist gefordert, die erschlossenheit des man, das heißt
die alltägliche seinsart von rede, sicht und auslegung, an
bestimmten phänomenen sichtbar zu machen. mit bezug auf
diese mag die bemerkung nicht überflüssig sein, daß die interpretation eine rein ontologische absicht hat und von einer moralisierenden kritik des alltäglichen daseins und von kulturphilosophischen aspirationen weit entfernt ist.
. das gerede
der ausdruck gerede soll hier nicht in einer herabziehenden
bedeutung gebraucht werden. er bedeutet terminologisch ein
positives phänomen, das die seinsart des verstehens und auslegens des alltäglichen daseins konstituiert. die rede spricht sich
zumeist aus und hat sich schon immer ausgesprochen. sie ist
sprache. im ausgesprochenen liegen aber dann je schon verständnis und auslegung. die sprache als die ausgesprochenheit
birgt eine ausgelegtheit des daseinsverständnisses in sich. diese
ausgelegtheit ist so wenig wie die sprache nur noch vorhanden,
sondern ihr sein ist selbst daseinsmäßiges. ihr ist das dasein zunächst und in gewissen grenzen ständig überantwortet, sie regelt
und verteilt die möglichkeiten des durch
schnittlichen verstehens und der zugehörigen befindlichkeit. die
ausgesprochenheit verwahrt im ganzen ihrer gegliederten bedeutungszusammenhänge ein verstehen der erschlossenen welt und
gleichursprünglich damit ein verstehen des mitdaseins anderer
und des je eigenen in seins. das so in der ausgesprochenheit
schon hinterlegte verständnis betrifft sowohl die jeweils erreichte
und überkommene entdecktheit des seienden als auch das jeweilige verständnis von sein und die verfügbaren möglichkeiten und
horizonte für neuansetzende auslegung und begriffliche artikulation. über einen bloßen hinweis auf das faktum dieser ausgelegtheit des daseins hinaus muß nun aber nach der existenzialen
seinsart der ausgesprochenen und sich aussprechenden rede
gefragt werden. wenn sie nicht als vorhandenes begriffen werden
kann, welches ist ihr sein, und was sagt dieses grundsätzlich über
die alltägliche seinsart des daseins?
sichaussprechende rede ist mitteilung. deren seinstendenz
zielt darauf, den hörenden in die teilnahme am erschlossenen
sein zum beredeten der rede zu bringen.
gemäß der durchschnittlichen verständlichkeit, die in der beim
sichaussprechen gesprochenen sprache schon liegt, kann die
mitgeteilte rede weitgehend verstanden werden, ohne daß sich
der hörende in ein ursprünglich verstehendes sein zum worüber
der rede bringt. man versteht nicht so sehr das beredete seiende,
sondern man hört schon nur auf das geredete als solches. dieses
wird verstanden, das worüber nur ungefähr, obenhin; man meint
dasselbe, weil man das gesagte gemeinsam in derselben durchschnittlichkeit versteht.
das hören und verstehen hat sich vorgängig an das geredete
als solches geklammert. die mitteilung teilt nicht den primären
seinsbezug zum beredeten seienden, sondern das miteinandersein
bewegt sich im miteinanderreden und besorgen des geredeten.
ihm liegt daran, daß geredet wird. das gesagtsein, das diktum,
der ausspruch stehen jetzt ein für die echtheit und sachgemäßheit der rede und ihres verständnisses. und weil das reden den
primären seinsbezug zum beredeten seienden verloren bzw. nie
gewonnen hat, teilt es sich nicht mit in der weise der ursprünglichen zueignung dieses seienden, sondern auf dem wege des
weiter und nacbredens. das geredete als solches zieht weitere
kreise und übernimmt autoritativen charakter. die sache ist so,
weil man es sagt. in solchem nach und weiterreden, dadurch
sich das schon anfängliche fehlen der bodenständigkeit zur völligen bodenlosigkeit steigert, konstituiert sich das gerede. und
zwar bleibt dieses nicht eingeschränkt auf das lautliche nachreden, sondern breitet sich aus im geschriebenen als das
geschreibe. das nachreden gründet hier nicht so sehr in einem
hörensagen. es speist sich aus dem angelesenen. das durchschnittliche verständnis des lesers wird nie entscheiden können,
was ursprünglich geschöpft und errungen und was nachgeredet
ist. noch mehr, durchschnittliches verständnis wird ein solches
unterscheiden gar nicht wollen, seiner nicht bedürfen, weil es ja
alles versteht.
die bodenlosigkeit des geredes versperrt ihm nicht den eingang in die öffentlichkeit, sondern begünstigt ihn. das gerede ist
die möglichkeit, alles zu verstehen ohne vorgängige zueignung
der sache. das gerede behütet schon vor der gefahr, bei einer
solchen zueignung zu scheitern. das gerede, das jeder aufraffen
kann, entbindet nicht nur von der aufgabe echten verstehens,
sondern bildet eine indifferente verständlichkeit aus, der nichts
mehr verschlossen ist.
die rede, die zur wesenhaften seinsverfassung des daseins
gehört und dessen erschlossenheit mit ausmacht, hat die möglichkeit, zum gerede zu werden und als dieses das in der weltsein nicht so sehr in einem gegliederten verständnis offenzuhalten, sondern zu verschließen und das innerweltlich seiende zu
verdecken. hierzu bedarf es nicht einer absicht auf täuschung.
das gerede hat nicht die seinsart des bewußten ausgebens von
etwas als etwas. das bodenlose gesagtsein und weitergesagtwerden reicht hin, daß sich das erschließen verkehrt zu einem verschließen. denn gesagtes wird zunächst immer verstanden als
sagendes, das ist entdeckendes. das gerede ist sonach von
hause aus, gemäß der ihm eigenen unterlassung des rückgangs
auf den boden des beredeten, ein verschließen.
dieses wird erneut dadurch gesteigert, daß das gerede, darin
vermeintlich das verständnis des beredeten erreicht ist, auf
grund dieser vermeintlichkeit jedes neue fragen und alle auseinandersetzung hintanhält und in eigentümlicher weise niederhält und retardiert.
im dasein hat sich je schon diese ausgelegtheit des geredes
festgesetzt. vieles lernen wir zunächst in dieser weise kennen,
nicht weniges kommt über ein solches durchschnittliches verständnis nie hinaus. dieser alltäglichen ausgelegtheit, in die das
dasein zunächst hineinwächst, vermag es sich nie zu entziehen. in
ihr und aus ihr und gegen sie vollzieht sich alles echte verstehen,
auslegen und mitteilen, wiederentdecken und neu zueignen. es
ist nicht so, daß je ein dasein unberührt und unverführt durch
diese ausgelegtheit vor das freie land einer welt an sich
gestellt würde, um nur zu schauen, was ihm begegnet. die herrschaft der öffentlichen ausgelegtheit hat sogar schon über die
möglichkeiten des gestimmtseins entschieden, das
heißt über die grundart, in der sich das dasein von der welt
angehen läßt. das man zeichnet die befindlichkeit vor, es
bestimmt, was man und wie man sieht.
das gerede, das in der gekennzeichneten weise verschließt, ist
die seinsart des entwurzelten daseinsverständnisses. es kommt
jedoch nicht als vorhandener zustand an einem vorhandenen
vor, sondern existenzial entwurzelt ist es selbst in der weise der
ständigen entwurzelung. das besagt ontologisch: das im gerede
sich haltende dasein ist als in der welt sein von den primären
und ursprünglich echten seinsbezügen zur welt, zum mitdasein,
zum in sein selbst abgeschnitten. es hält sich in einer schwebe
und ist in dieser weise doch immer bei der welt, mit den
anderen und zu ihm selbst. nur seiendes, dessen erschlossenheit
durch die befindlich verstehende rede konstituiert ist, das heißt
in dieser ontologischen verfassung sein da, das in der welt
ist, hat die seinsmöglichkeit solcher entwurzelung, die so wenig
ein nichtsein des daseins ausmacht als vielmehr seine alltäglichste und hartnäckigste realität.
in der selbstverständlichkeit und selbstsicherheit der durchschnittlichen ausgelegtheit jedoch liegt es, daß unter ihrem
schutz dem jeweiligen dasein selbst die unheimlichkeit der
schwebe, in der es einer wachsenden bodenlosigkeit zutreiben
kann, verborgen bleibt.
<cur>. die neugier
bei der analyse des verstehens und der erschlossenheit des da
überhaupt wurde auf das lumen naturale hingewiesen und die
erschlossenheit des in seins die lichtung des daseins genannt, in
der erst so etwas wie sicht möglich wird. sicht wurde im hinblick auf die grundart alles daseinsmäßigen erschließens, das
verstehen, im sinne der genuinen zueignung von seiendem
begriffen, zu dem sich dasein gemäß seiner wesenhaften seins möglichkeiten verhalten kann.
die grundverfassung der sicht zeigt sich an einer eigentümlichen seinstendenz der alltäglichkeit zum sehen. wir bezeichnen sie mit dem terminus neugier, der charakteristischerweise
nicht auf das sehen eingeschränkt ist und die tendenz zu einem
eigentümlichen vernehmenden begegnenlassen der welt ausdrückt. wir interpretieren dieses phänomen in grundsätzlicher
existenzial ontologischer absicht, nicht in der verengten orientierung am erkennen, das schon früh und in der griechischen
philosophie nicht zufällig aus der lust zu sehen begriffen wird.
die abhandlung, die in der sammlung der abhandlungen des
aristoteles zur ontotogie an erster stelle steht,
beginnt mit dem satze: jiavxeq avgpcojtot tot) eisevat öpeyovxat
(piktet . im sein des menschen liegt wesenhaft die sorge des
sehens. damit wird eine untersuchung eingeleitet, die den
ursprung der wissenschaftlichen erforschung des seienden und
seines seins aus der genannten seinsart des daseins aufzudecken
sucht, piese griechische interpretation der existenzialen genesis
der wissenschaft ist nicht zufällig. in ihr kommt zum expliziten
verständnis, was im satz des parmenides vorgezeichnet ist: xö yap
ocüxö voeiv ecmv xe rat rivat. sein ist, was im reinen anschauenden vernehmen sich zeigt, und nur dieses sehen entdeckt das
sein. ursprüngliche und echte wahrheit liegt in der reinen
anschauung. diese these bleibt fortan das fundament der
abendländischen philosophie. in ihr hat die hegelsche dialektik
das motiv, und nur auf ihrem grunde ist sie möglich.
den merkwürdigen vorrang des sehens hat vor allem
augustinus bemerkt im zusammenhang der interpretation der
concupiscentia . ad oculos enim videre proprie pertinet, das
sehen gehört eigentlich den augen zu. utimur autem hoc verbo
etiam in ceteris sensibus cum eos ad cognoscendum intendimus.
wir gebrauchen aber dieses wort sehen auch für die anderen
sinne, wenn wir;t}ns in sie legen um zu erkennen. neque enim
dicimus: audi quid rutilet; aut, olfac quam niteat; aut, gusta
quam splendeat; aut, palpa quam fulgeat: videri enim dicuntur
haec omnia. wir sagen nämlich nicht: höre, wie das schimmert,
oder rieche, wie das glänzt, oder schmecke, wie das leuchtet, oder
fühle, wie das strahlt; sondern wir sagen bei all dem: sieh, wir
sagen, daß all das gesehen wird. dicimus autem non solum, vide
quid luceat, quod soli oculi sentire possunt, wir sagen aber auch
nicht allein: sieh, wie das leuchtet, was die augen allein vernehmen können, sed etiam, vide quid sonet; vide quid oleat, vide
quid sapiat, vide quam durum sit. wir sagen auch: sieh, wie das
klingt, sieh, wie es duftet, sieh, wie das schmeckt, sieh, wie hart
das ist. ideoque generalis experientia sensuum concupiscentia
sicut dictum est oculorum vocatur, quia videndi officium in quo
primatum oculi tenent, etiam ceteri sensus sibi de similitudine
usurpant, cum aliquid cognitionis explorant. daher wird die
erfahrung der sinne überhaupt als augenlust bezeichnet, weil
auch die anderen sinne aus einer gewissen ähnlichkeit her sich
die leistung des sehens aneignen, wenn es um ein erkennen geht,
in welcher leistung die augen den vorrang haben.
metaphysik ai, a.
confessiones lib. x, cap. .
was ist es um diese tendenz zum nur vernehmen? welche
existenziale verfassung des daseins wird am phänomen der neugier verständlich?
das in der welt sein geht zunächst in der besorgten welt auf.
das besorgen ist geführt von der umsicht, die das zuhandene
entdeckt und in seiner entdecktheit verwahrt. die umsicht gibt
allem beibringen, verrichten die bahn des vorgehens, die mittel
der ausführung, die rechte gelegenheit, den geeigneten augenblick. das besorgen kann zur ruhe kommen im sinne der ausruhenden unterbrechung des verrichtens oder als fertigwerden. in
der ruhe verschwindet das besorgen nicht, wohl aber wird die
umsicht frei, sie ist nicht mehr an die werkwelt gebunden. im
ausruhen legt sich die sorge in die freigewordene umsicht. das
umsichtige entdecken der werkwelt hat den seinscharakter des
ent fernens. die freigewordene umsicht hat nichts mehr zuhanden, dessen näherung zu besorgen ist. als wesenhaft ent fernende verschafft sie sich neue möglichkeiten des ent fernens; das
besagt, sie tendiert aus dem nächst zuhandenen weg in ferne und
fremde welt. die sorge wird zum besorgen der möglichkeiten,
ausruhend verweilend die welt nur in ihrem aussehen zu
sehen. das dasein sucht das ferne, lediglich um es sich in seinem
aussehen nahe zu bringen. das dasein läßt sich einzig vom aussehen der welt mitnehmen, eine seinsart, in der es besorgt, seiner
selbst als in der welt seins ledig zu werden, ledig des seins beim
nächst alltäglichen zuhandenen.
die freigewordene neugier besorgt aber zu sehen, nicht um das
gesehene zu verstehen, das heißt in ein sein zu ihm zu kommen,
sondern nur um zu sehen. sie sucht das neue nur, um von ihm
erneut zu neuem abzuspringen. nicht um zu erfassen und um
wissend in der wahrheit zu sein, geht es der sorge dieses sehens,
sondern um möglichkeiten des sichüberlassens an die welt.
daher ist die neugier durch ein spezifisches unverweilen beim
nächsten charakterisiert. sie sucht daher auch nicht die muße
des betrachtenden verweilens, sondern unruhe und aufregung
durch das immer neue und den wechsel des begegnenden. in
ihrem unverweilen besorgt die neugier die ständige möglichkeit
der zerstreuung. die neugier hat nichts zu tun mit dem bewundernden betrachten des seienden, dem gompa, ihr liegt nicht
daran, durch verwunderung in das nichtverstehen gebracht zu
werden, sondern sie besorgt ein wissen, aber lediglich um gewußt
zu haben. die beiden für die neugier konstitutiven momente des
unverweilens in der besorgten umwelt und der zerstreuung in
neue möglichkeiten fundieren den dritten wesenscharak
ter dieses phänomens, den wir die aufentbaltslosigkeit nennen.
die neugier ist überall und nirgends. dieser modus des in derwelt seins enthüllt eine neue seinsart des alltäglichen daseins, in
der es sich ständig entwurzelt.
das gerede regiert auch die wege der neugier, es sagt, was
man gelesen und gesehen haben muß. das überall und nirgendssein der neugier ist dem gerede überantwortet. diese beiden
alltäglichen seinsmodi der rede und der sicht sind in ihrer entwurzelungstendenz nicht lediglich nebeneinander vorhanden,
sondern eine weise zu sein reißt die andere mit sich. die neugier,
der nichts verschlossen, das gerede, dem nichts unverstanden
bleibt, geben sich, das heißt dem so seienden dasein, die bürgschaft eines vermeintlich echten lebendigen lebens. mit dieser
vermeintlichkeit aber zeigt sich ein drittes phänomen, das die
erschlossenheit des alltäglichen daseins charakterisiert.
ss. die zweideutigkeit
wenn im alltäglichen miteinandersein dergleichen begegnet,
was jedem zugänglich ist und worüber jeder jedes sagen kann,
wird bald nicht mehr entscheidbar, was in echtem verstehen
erschlossen ist und was nicht. diese zweideutigkeit erstreckt sich
nicht allein auf die welt, sondern ebensosehr auf das miteinandersein als solches, sogar auf das sein des daseins zu ihm selbst.
alles sieht so aus wie echt verstanden, ergriffen und gesprochen
und ist es im grunde doch nicht, oder es sieht nicht so aus und ist
es im grunde doch. die zweideutigkeit betrifft nicht allein das
verfügen über und das schalten mit dem in gebrauch und genuß
zugänglichen, sondern sie hat sich schon im verstehen als seinkönnen, in der art des entwurfs und der vorgabe von möglichkeiten des daseins festgesetzt. nicht nur kennt und bespricht
jeder, was vorliegt und vorkommt, sondern jeder weiß auch
schon darüber zu reden, was erst geschehen soll, was noch nicht
vorliegt, aber eigentlich gemacht werden müßte. jeder hat
schon immer im voraus geahnt und gespürt, was andere auch
ahnen und spüren. dieses auf der spur sein, und zwar vom
hörensagen her wer in echter weise einer sache auf der spur
ist, spricht nicht darüber , ist die verfänglichste weise, in der
die zweideutigkeit möglichkeiten des daseins vorgibt, um sie
auch schon in ihrer kraft zu ersticken.
gesetzt nämlich, das, was man ahnte und spürte, sei eines
tages wirklich in die tat umgesetzt, dann hat gerade die zweideutigkeit schon dafür gesorgt, daß allsogleich das interesse für
die realisierte
sache abstirbt. dieses interesse besteht ja nur in der weise der
neugier und des geredes, so lange als die möglichkeit des unverbindlichen nur mit ahnens gegeben ist. das mit dabei sein, wenn
man und solange man auf der spur ist, versagt die gefolgschaft,
wenn die durchführung des geahnten einsetzt. denn mit dieser
wird das dasein je auf sich selbst zurückgezwungen. gerede und
neugier verlieren ihre macht. und sie rächen sich auch schon.
angesichts der durchführung dessen, was man mit ahnte, ist das
gerede leicht bei der hand mit der feststellung: das hätte man
auch machen können, denn man hat es ja doch mitgeahnt. das
gerede ist am ende sogar ungehalten, daß das von ihm geahnte
und ständig geforderte nun wirklich geschieht. ist ihm ja doch
damit die gelegenheit entrissen, weiter zu ahnen.
sofern nun aber die zeit des sich einsetzenden daseins in der
verschwiegenheit der durchführung und des echten scheiterns
eine andere ist, öffentlich gesehen eine wesentlich langsamere, als
die des geredes, das schneller lebt, ist dies gerede längst bei
einem anderen, dem jeweilig neuesten angekommen. das früher
geahnte und einmal durchgeführte kam im hinblick auf das
neueste zu spät. gerede und neugier sorgen in ihrer zweideutigkeit dafür, daß das echt und neu geschaffene bei seinem hervortreten für die öffentlichkeit veraltet ist. es vermag erst dann in
seinen positiven möglichkeiten frei zu werden, wenn das verdeckende gerede unwirksam geworden und das gemeine
interesse erstorben ist.
die zweideutigkeit der öffentlichen ausgelegtheit gibt das vorweg bereden und neugierige ahnen für das eigentliche geschehen
aus und stempelt durchführen und handeln zu einem nachträglichen und belanglosen. das verstehen des daseins im man versieht sich daher in seinen entwürfen ständig hinsichtlich der
echten seinsmöglichkeiten. zweideutig ist das dasein immer
da, das heißt in der öffentlichen erschlossenheit des miteinanderseins, wo das lauteste gerede und die findigste neugier den
betrieb im gang halten, da, wo alltäglich alles und im grunde
nichts geschieht.
diese zweideutigkeit spielt der neugier immer das zu, was sie
sucht, und gibt dem gerede den schein, als würde in ihm alles
entschieden.
diese seinsart der erschlossenheit des in der welt seins durchherrscht aber auch das miteinandersein als solches. der andere
ist zunächst da aus dem her, was man von ihm gehört hat, was
man über ihn redet und weiß. zwischen das ursprüngliche miteinandersein schiebt sich zunächst das gerede. jeder paßt zuerst
und zunächst
auf den andern auf, wie er sich verhalten, was er dazu sagen
wird. das miteinandersein im man ist ganz und gar nicht ein
abgeschlossenes, gleichgültiges nebeneinander, sondern ein
gespanntes, zweideutiges aufeinander aufpassen, ein heimliches
sich gegenseitig abhören. unter der maske des füreinander spielt
ein gegeneinander.
dabei ist zu beachten, daß die zweideutigkeit gar nicht erst
einer ausdrücklichen absicht auf verstellung und verdrehung
entspringt, daß sie nicht vom einzelnen dasein erst hervorgerufen
wird. sie liegt schon im miteinandersein als dem geworfenen
miteinandersein in einer welt. aber öffentlich ist sie gerade verborgen, und man wird sich immer dagegen wehren, daß diese
interpretation der seinsart der ausgelegtheit des man zutrifft. es
wäre ein mißverständnis, wollte die explikation dieser phänomene durch die zustimmung des man sich bewähren.
die phänomene des geredes, der neugier und der zweideutigkeit wurden in der weise herausgestellt, daß sich unter ihnen
selbst schon ein seinszusammenhang anzeigt. die seinsart dieses
zusammenhanges gilt es jetzt existenzial ontologisch zu fassen.
die grundart des seins der alltäglichkeit soll im horizont der
bisher gewonnenen seinsstrukturen des daseins verstanden werden.
ss . das verfallen und die geworfenheit
gerede, neugier und zweideutigkeit charakterisieren die
weise, in der das dasein alltäglich sein da, die erschlossenheit
des in der welt seins ist. diese charaktere sind als existenziale
bestimmtheiten am dasein nicht vorhanden, sie machen dessen
sein mit aus. in ihnen und in ihrem seinsmäßigen zusammenhang enthüllt sich eine grundart des seins der alltäglichkeit, die
wir das verfallen des daseins nennen.
der titel, der keine negative bewertung ausdrückt, soll bedeuten: das dasein ist zunächst und zumeist bei der besorgten
welt. dieses aufgehen bei  hat meist den charakter des
verlorenseins in die öffentlichkeit des man. das dasein ist von
ihm selbst als eigentlichem selbstseinkönnen zunächst immer
schon abgefallen und an die welt verfallen. die verfallenheit
an die welt meint das aufgehen im miteinandersein, sofern
dieses durch gerede, neugier und zweideutigkeit geführt wird.
was wir die uneigentlichkeit des daseins nannten , erfährt jetzt
durch die interpretation des verfallens
vgl. ss , s. ff.
eine schärfere bestimmung. un und nichteigentlich bedeutet aber
keineswegs eigentlich nicht, als ginge das dasein mit diesem
seinsmodus überhaupt seines seins verlustig. uneigentlichkeit
meint so wenig dergleichen wie nicht mehr in der welt sein, als
sie gerade ein ausgezeichnetes in der welt sein ausmacht, das von
der welt und dem mitdasein anderer im man völlig benommen ist. das nicht es selbst sein fungiert als positive möglichkeit
des seienden, das wesenhaft besorgend in einer welt aufgeht.
dieses nichtsein muß als die nächste seinsart des daseins begriffen werden, in der es sich zumeist hält.
die verfallenheit des daseins darf daher auch nicht als fall
aus einem reineren und höheren urständ aufgefaßt werden.
davon haben wir ontisch nicht nur keine erfahrung, sondern
auch ontologisch keine möglichkeiten und leitfäden der interpretation.
von ihm selbst als faktischem in der welt sein ist das dasein
als verfallendes schon abgefallen; und verfallen ist es nicht an
etwas seiendes, darauf es erst im fortgang seines seins stößt oder
auch nicht, sondern an die welt, die selbst zu seinem sein gehört.
das verfallen ist eine existenziale bestimmung des daseins selbst
und sagt nichts aus über dieses als vorhandenes, über vorhandene beziehungen zu seiendem, von dem es abstammt, oder zu
seiendem, mit dem es nachträglich in ein commercium geraten
ist.
die ontologisch existenziale struktur des verfallens wäre auch
mißverstanden, wollte man ihr den sinn einer schlechten und
beklagenswerten ontischen eigenschaft beilegen, die vielleicht in
fortgeschrittenen stadien der menschheitskultur beseitigt werden
könnte.
bei dem ersten hinweis auf das in der welt sein als grundverfassung des daseins, ebenso bei der charakteristik seiner konstitutiven strukturmomente blieb über der analyse der seinsverfassnng die seinsart dieser phänomenal unbeachtet. zwar wurden
die möglichen grundarten des in seins, das besorgen und die
fürsorge, beschrieben. die frage nach der alltäglichen seinsart
dieser weisen zu sein, blieb unerörtert. auch zeigte sich, daß das
in sein alles andere ist als ein nur betrachtendes oder handelndes
gegenüberstehen, das heißt zusammenvorhandensein eines subjekts und eines objekts. trotzdem mußte der schein bleiben, das
in der welt sein fungiere als starres gerüst, innerhalb dessen die
möglichen verhaltungen des daseins zu seiner welt ablaufen,
ohne das gerüst selbst seinsmäßig zu berühren. dieses vermutliche gerüst aber macht selbst die seinsart des daseins mit.
ein existenzieller modus des in der welt seins dokumentiert sich
im phänomen des verfallens.
das gerede erschließt dem dasein das verstehende sein zu seiner welt, zu anderen und zu ihm selbst, doch so, daß dieses sein
zu den modus eines bodenlosen schwebens hat. die neugier
erschließt alles und jedes, so jedoch, daß das in sein überall und
nirgends ist. die zweideutigkeit verbirgt dem daseinsverständnis
nichts, aber nur, um das in der welt sein in dem entwurzelten
überall und nirgends niederzuhalten.
mit der ontologischen verdeutlichung der in diesen phänomenen durchblickenden seinsart des alltäglichen in der welt seins
gewinnen wir erst die existenzial zureichende bestimmung der
grundverfassung des daseins. welche struktur zeigt die
bewegtheit des verfallens?
das gerede und die in ihm beschlossene öffentliche ausgelegtheit konstituiert sich im miteinandersein. es ist nicht als ein abgelöstes produkt aus diesem und für sich innerhalb der welt vorhanden. ebensowenig läßt es sich zu einem allgemeinen verflüchtigen, das, weil es wesenhaft dem niemand zugehört,
eigentlich nichts ist und real nur im sprechenden einzelnen
dasein vorkommt. das gerede ist die seinsart des miteinanderseins selbst und entsteht nicht erst durch gewisse umstände,
die auf das dasein von außen einwirken. wenn aber das
dasein selbst im gerede und der öffentlichen ausgelegtheit ihm
selbst die möglichkeit vorgibt, sich im man zu verlieren, der
bodenlosigkeit zu verfallen, dann sagt das: das dasein bereitet
ihm selbst die ständige versuchung zum verfallen. das in derwelt sein ist an ihm selbst versucberisch.
in dieser weise sich selbst schon zur versuchung geworden,
hält die öffentliche ausgelegtheit das dasein in seiner verfallenheit fest. gerede und zweideutigkeit, das alles gesehen und
alles verstanden haben bilden die vermeintlichkeit aus, die so
verfügbare und herrschende erschlossenheit des daseins vermöchte ihm die sicherheit, echtheit und fülle aller möglichkeiten
seines seins zu verbürgen. die selbstgewißheit und entschiedenheit des man verbreitet eine wachsende unbedürftigkeit hinsichtlich des eigentlichen befindlichen verstehens. die vermeintlichkeit des man, das volle und echte leben zu nähren und zu
führen, bringt eine beruhigung in das dasein, für die alles in
bester ordnung ist, und der alle türen offenstehen. das verfallende in der welt sein ist sich selbst versuchend zugleich beruhigend.
diese beruhigung im uneigentlichen sein verführt jedoch nicht
zu stillstand und tatenlosigkeit, sondern treibt in die hemmungslosigkeit des betriebs. das verfallensein an die welt
kommt jetzt
nicht etwa zur ruhe. die versucherische beruhigung steigert das
verfallen. in der besonderen rücksicht auf die daseinsauslegung
kann jetzt die meinung aufkommen, das verstehen der fremdesten kulturen und die synthese dieser mit der eigenen führe
zur restlosen und erst echten aufklärung des daseins über sich
selbst. vielgewandte neugier und ruheloses alles kennen täuschen ein universales daseinsverständnis vor. im grunde bleibt
aber unbestimmt und ungefragt, was denn eigentlich zu verstehen
sei; es bleibt unverstanden, daß verstehen selbst ein seinkönnen
ist, das einzig im eigensten dasein frei werden muß. in diesem
beruhigten, alles verstehenden sichvergleichen mit allem treibt
das dasein einer entfremdung zu, in der sich ihm das eigenste
seinkönnen verbirgt. das verfallende in der welt sein ist als versuchend beruhigendes zugleich entfremdend.
diese entfremdung wiederum kann aber nicht besagen, das
dasein werde ihm selbst faktisch entrissen; im gegenteil, sie
treibt das dasein in eine seinsart, der an der übertriebensten
selbstzergliederung liegt, die sich in allen deutungsmöglichkeiten versucht, so daß die von ihr gezeigten charakterologien
und typologien selbst schon unübersehbar werden. diese entfremdung, die dem dasein seine eigentlichkeit und möglichkeit,
wenn auch nur als solche eines echten scheiterns, verschließt,
liefert es jedoch nicht an seiendes aus, das es nicht selbst ist, sondern drängt es in seine uneigentlichkeit, in eine mögliche seinsart
seiner selbst. die versuchend beruhigende entfremdung des verfallens führt in ihrer eigenen bewegtheit dazu, daß sich das
dasein in ihm selbst verfängt.
die aufgezeigten phänomene der versuchung, beruhigung, der
entfremdung und des sichverfangens (das verfängnis) charakterisieren die spezifische seinsart des verfallens. wir nennen diese
bewegtheit des daseins in seinem eigenen sein den absturz.
das dasein stürzt aus ihm selbst in es selbst, in die bodenlosigkeit und nichtigkeit der uneigentlichen alltäglichkeit. dieser
sturz aber bleibt ihm durch die öffentliche ausgelegtheit verborgen, so zwar, daß er ausgelegt wird als aufstieg und konkretes leben.
die bewegungsart des absturzes in die und in der bodenlosigkeit des uneigentlichen seins im man reißt das verstehen ständig
los vom entwerfen eigentlicher möglichkeiten und reißt es hinein
in die beruhigte vermeintlichkeit, alles zu besitzen bzw. zu erreichen. dieses ständige losreißen von der eigentlichkeit und
doch immer vortäuschen derselben, in eins mit dem hineinreißen
in das man charakterisiert die bewegtheit des verfallens als
wirbel.
das verfallen bestimmt nicht nur existenzial das in der weltsein. der wirbel offenbart zugleich den wurf und bewegtheitscharakter der geworfenheit, die in der befindlichkeit des daseins
ihm selbst sich aufdrängen kann. die geworfenheit ist nicht nur
nicht eine fertige tatsache, sondern auch nicht ein abgeschlossenes faktum. zu dessen faktizität gehört, daß das dasein,
solange es ist, was es ist, im wurf bleibt und in die uneigentlichkeit des man hineingewirbelt wird. die geworfenheit, darin sich
die faktizität phänomenal sehen läßt, gehört zum dasein, dem es
in seinem sein um dieses selbst geht. dasein existiert faktisch.
aber ist mit diesem aufweis des verfallens nicht ein phänomen
herausgestellt, das direkt gegen die bestimmung spricht, mit der
die formale idee von existenz angezeigt wurde? kann das dasein
als seiendes begriffen werden, in dessen sein es um das seinkönnen geht, wenn dieses seiende gerade in seiner alltäglichkeit sich
verloren hat und im verfallen von sich weg lebt? das verfallen
an die welt ist aber nur dann ein phänomenaler beweis gegen
die existenzialität des daseins, wenn dieses als isoliertes ich subjekt angesetzt wird, als ein selbstpunkt, von dem es sich wegbewegt. dann ist die welt ein objekt. das verfallen an sie wird
dann ontologisch uminterpretiert zum vorhandensein in der
weise eines innerweltlichen seienden. wenn wir jedoch das sein
des daseins in der aufgezeigten verfassung des in der welt seins
festhalten, dann wird offenbar, daß das verfallen als seinsart
dieses in seins vielmehr den elementarsten beweis für die existenzialität des daseins darstellt. im verfallen geht es um nichts
anderes als um das in der welt sein können, wenngleich im
modus der uneigentlichkeit. das dasein kann nur verfallen, weil
es ihm um das verstehend befindliche in der welt sein geht. umgekehrt ist die eigentliche existenz nichts, was über der verfallenden alltäglichkeit schwebt, sondern existenzial nur ein modifiziertes ergreifen dieser.
das phänomen des verfallens gibt auch nicht so etwas wie eine
nachtansicht des daseins, eine ontisch vorkommende eigenschaft, die zur ergänzung des harmlosen aspekts dieses seienden
dienen mag. das verfallen enthüllt eine wesenhafte ontologische
struktur des daseins selbst, die so wenig die nachtseite bestimmt, als sie alle seine tage in ihrer alltäglichkeit konstituiert.
die existenzial ontologische interpretation macht daher auch
keine ontische aussage über die verderbnis der menschlichen
natur, nicht weil die nötigen beweismittel fehlen, sondern weil
ihre problematik
vor jeder aussage über verderbnis und unverdorbenheit liegt.
das verfallen ist ein ontologischer bewegungsbegriff. ontisch
wird nicht entschieden, ob der mensch in der sünde ersoffen,
im status corruptionis ist, ob er im status integritatis wandelt
oder sich in einem zwischenstadium, dem status gratiae, befindet. glaube und weltanschauung werden aber, sofern sie so
oder so aussagen, und wenn sie über dasein als in der welt sein
aussagen, auf die herausgestellten existenzialen strukturen
zurückkommen müssen, vorausgesetzt, daß ihre aussagen
zugleich auf begriffliches verständnis einen anspruch erheben.
die leitende frage dieses kapitels ging nach dem sein des da.
thema wurde die ontologische konstitution der zum dasein
wesentlich gehörenden erschlossenheit. ihr sein konstituiert sich
in befindlichkeit, verstehen und rede. die alltägliche seinsart der
erschlossenheit wird charakterisiert durch gerede, neugier und
zweideutigkeit. diese selbst zeigen die bewegtheit des verfallens
mit den wesenhaften charakteren der versuchung, beruhigung,
entfremdung und des verfängnisses.
mit dieser analyse ist aber das ganze der existenzialen verfassung des daseins in den elauptzügen freigelegt und der phänomenale boden gewonnen für die zusammenfassende interpretation des seins des daseins als sorge.
sechstes kapitel
die sorge als sein des daseins
ss. die frage nach der ursprünglichen ganzheit des
strukturganzen des daseins
das in der welt sein ist eine ursprünglich und ständig ganze
struktur. in den voranstehenden kapiteln (. abschnitt kap. )
wurde sie als ganzes und, immer auf diesem grunde, in ihren
konstitutiven momenten phänomenal verdeutlicht. der zu
anfang gegebene vorblick auf das ganze des phänomens hat
jetzt die leere der ersten allgemeinen vorzeichnung verloren.
allerdings kann nun die phänomenale vielfältigkeit der verfassung des strukturganzen und seiner alltäglichen seinsart den
einheitlichen phänomenologischen blick auf das ganze als solches leicht verstellen. dieser muß aber um so freier bleiben und
um so sicherer bereitgehalten werden, als wir jetzt die
vgl. ss , s. ff.
frage stellen, der die vorbereitende fundamentalanalyse des
daseins überhaupt zustrebt: wie ist existenzial ontologisch die
ganzheit des aufgezeigten struktur ganzen zu bestimmen?
das dasein existiert faktisch. gefragt wird nach der ontologischen einheit von existenzialität und faktizität, bzw. der wesenhaften zugehörigkeit dieser zu jener. das dasein hat auf grund
seiner ihm wesenhaft zugehörenden befindlichkeit eine seinsart,
in der es vor es selbst gebracht und ihm in seiner geworfenheit
erschlossen wird. die geworfenheit aber ist die seinsart eines
seienden, das je seine möglichkeiten selbst ist, so zwar, daß es
sich in und aus ihnen versteht (auf sie sich entwirft). das in derwelt sein, zu dem ebenso ursprünglich das sein bei zuhandenem
gehört wie das mitsein mit anderen, ist je umwillen seiner selbst.
das selbst aber ist zunächst und zumeist uneigentlich, das manselbst. das in der welt sein ist immer schon verfallen. die durchschnittliche alltäglichkeit des daseins kann demnach bestimmt
werden als das verfallend erschlossene, geivorfen entwerfende inder welt sein, dem es in seinem sein bei der welt und im mitsein mit anderen um das eigenste seinkönnen selbst geht.
kann es gelingen, dieses strukturganze der alltäglichkeit des
daseins in seiner ganzheit zu fassen? läßt sich das sein des daseins einheitlich so herausheben, daß aus ihm die wesenhafte
gleichursprünglidikeit der aufgezeigten strukturen verständlich
wird in eins mit den zugehörigen existenzialen modifikationsmöglichkeiten? gibt es einen weg, dieses sein phänomenal auf
dem boden des jetzigen ansatzes der existenzialen analytik zu
gewinnen?
negativ steht außer frage: die ganzheit des strukturganzen ist
phänomenal nicht zu erreichen durch ein zusammenbauen der
elemente. dieses bedürfte eines bauplans. zugänglich wird uns
das sein des daseins, das ontologisch das strukturganze als solches trägt, in einem vollen durchblick durch dieses ganze auf ein
ursprünglich einheitliches phänomen, das im ganzen schon liegt,
so daß es jedes strukturmoment in seiner strukturalen möglichkeit ontologisch fundiert. die zusammenfassende interpretation kann daher kein aufsammelndes zusammennehmen des
bisher gewonnenen sein. die frage nach dem existenzialen
grundcharakter des daseins ist wesenhaft verschieden von der
frage nach dem sein eines vorhandenen. das alltägliche umweltliche erfahren, das ontisch und ontologisch auf das innerweltliche seiende gerichtet bleibt, vermag dasein nicht ontisch ursprünglich vorzugeben für die ontologische analyse. imgleichen
mangelt der immanenten wahrnehmung von erlebnissen ein
onto
logisch zureichender leitfaden. andererseits soll das sein des
daseins nicht aus einer idee des menschen deduziert werden.
kann aus der bisherigen interpretation des daseins entnommen
werden, welchen ontisch ontologischen zugang zu ihm selbst es
von sich aus als allein angemessenen fordert?
zur ontologischen struktur des daseins gehört seinsverständnis. seiend ist es ihm selbst in seinem sein erschlossen. befindlichkeit und verstehen konstituieren die seinsart dieser erschlossenheit. gibt es eine verstehende befindlichkeit im dasein, in der
es ihm selbst in ausgezeichneter weise erschlossen ist?
wenn die existenziale analytik des daseins über ihre fundamental ontologische funktion grundsätzliche klarheit behalten
soll, dann muß sie für die bewältigung ihrer vorläufigen aufgabe,
der herausstellung des seins des daseins, eine der weitgehendsten
und ursprünglichsten erschließungsmöglichkeiten suchen, die im
dasein selbst liegt. die weise des erschließens, in der das dasein
sich vor sich selbst bringt, muß so sein, daß in ihr das dasein
selbst in gewisser weise vereinfacht zugänglich wird. mit dem in
ihr erschlossenen muß dann die strukturganzheit des gesuchten
seins elementar ans licht kommen.
als eine solchen methodischen erfordernissen genügende
befindlichkeit wird das phänomen der angst der analyse
zugrundegelegt. die herausarbeitung dieser grundbefindlichkeit
und die ontologische charakteristik des in ihr erschlossenen als
solchen nimmt den ausgang von dem phänomen des verfallens
und grenzt die angst ab gegen das früher analysierte verwandte
phänomen der furcht. die angst gibt als seinsmöglichkeit des
daseins in eins mit dem in ihr erschlossenen dasein selbst den
phänomenalen boden für die explizite fassung der ursprünglichen seinsganzheit des daseins. dessen sein enthüllt sich als die
sorge. die ontologische ausarbeitung dieses existenzialen
grundphänomens verlangt die abgrenzung gegen phänomene,
die zunächst mit der sorge identifiziert werden möchten. dergleichen phänomene sind wille, wunsch, hang und drang. sorge
kann aus ihnen nicht abgeleitet werden, weil sie selbst in ihr fundiert sind.
die ontologische interpretation des daseins als sorge liegt wie
jede ontologische analyse mit dem, was sie gewinnt, fernab von
dem, was dem vorontologischen seinsverständnis oder gar der
ontischen kenntnis von seiendem zugänglich bleibt. daß den
gemeinen verstand das ontologisch erkannte mit rücksicht auf
das ihm einzig ontisch bekannte befremdet, darf nicht verwundern. trotzdem möchte auch
schon der ontische ansatz der hier versuchten ontologischen
interpretation des daseins qua sorge als gesucht und theoretisch
ausgedacht erscheinen; von der gewaltsamkeit ganz zu schweigen, die man darin erblicken könnte, daß die überlieferte und
bewährte definition des menschen ausgeschaltet bleibt. daher
bedarf es einer vorontologischen bewährung der existenzialen
interpretation des daseins als sorge. sie liegt in dem nachweis,
daß sich das dasein früh schon, so es sich über sich selbst aussprach, als sorge (cura), obzwar nur vor ontologisch, ausgelegt
hat.
die analytik des daseins, die bis zum phänomen der sorge
vordringt, soll die fundamentalontologische problematik, die
frage nach dem sinn von sein überhaupt, vorbereiten. um von
dem gewonnenen aus den blick ausdrücklich darauf zu lenken,
über die sonderaufgabe einer existenzial apriorischen anthropologie hinaus, müssen die phänomene rückblickend noch eindringlicher gefaßt werden, die im engsten zusammenhang mit
der leitenden seinsfrage stehen. das sind einmal die bisher explizierten weisen des seins: die zuhandenheit, die vorhandenheit,
die innerweltlich seiendes von nicht daseinsmäßigem charakter
bestimmen. weil bislang die ontologische problematik das sein
primär im sinne von vorhandenheit (realität, welt  wirklichkeit) verstand, das sein des daseins aber ontologisch unbestimmt blieb, bedarf es einer erörterung des ontologischen
zusammenhangs von sorge, weltlichkeit, zuhandenheit und
vorhandenheit (realität). das führt zu einer schärferen bestimmung des begriffes von realität im zusammenhang einer diskussion der an dieser idee orientierten erkenntnistheoretischen
fragestellungen des realismus und idealismus.
seiendes ist unabhängig von erfahrung, kenntnis und erfassen,
wodurch es erschlossen, entdeckt und bestimmt wird. sein aber
ist nur im verstehen des seienden, zu dessen sein so etwas wie
seinsverständnis gehört. sein kann daher unbegriffen sein, aber es
ist nie völlig unverstanden. in der ontologischen problematik
wurden von altersher sein und wahrheit zusammengebracht,
wenn nicht gar identifiziert. darin dokumentiert sich, wenngleich
in den ursprünglichen gründen vielleicht verborgen, der notwendige zusammenhang von sein und verständnis. für die zureichende vorbereitung der seinsfrage bedarf es daher der ontologischen klärung des phänomens der wahrheit. sie vollzieht sich
zunächst auf dem boden dessen, was die voranstehende interpretation mit den phänomenen der erschlossenheit und entdecktheit, auslegung und aussage gewonnen hat.
der abschluß der vorbereitenden fundamentalanalyse des
daseins hat demnach zum thema: die grundbefindlichkeit der
angst als eine ausgezeichnete erschlossenheit des daseins (ss ),
das sein des daseins als sorge (ss ), die bewährung der existenzialen interpretation des daseins als sorge aus der vorontologischen selbstauslegung des daseins (ss ), dasein, weltlichkeit
und realität (ss ), dasein, erschlossenheit und wahrheit (ss ).
ss . die grundbefindlichkeit der angst als eine ausgezeichnete
erschlossenheit des daseins
eine seinsmöglichkeit des daseins soll ontischen aufschluß
geben über es selbst als seiendes. aufschluß ist nur möglich in der
zum dasein gehörenden erschlossenheit, die in befindlichkeit und
verstehen gründet. inwiefern ist die angst eine ausgezeichnete
befindlichkeit? wie wird in ihr das dasein durch sein eigenes sein
vor es selbst gebracht, so daß phänomenologisch das in der angst
erschlossene seiende als solches in seinem sein bestimmt, bzw.
diese bestimmung zureichend vorbereitet werden kann?
in der absicht, zum sein der ganzheit des strukturganzen vorzudringen, nehmen wir den ausgang bei den zuletzt durchgeführten konkreten analysen des verfallens. das aufgehen im man
und bei der besorgten welt offenbart so etwas wie eine flucht
des daseins vor ihm selbst als eigentlichem selbst sein können.
dieses phänomen der flucht des daseins vor ihm selbst und seiner eigentlichkeit scheint aber doch am wenigsten die eignung zu
haben, als phänomenaler boden für die folgende untersuchung
zu dienen. in dieser flucht bringt sich das dasein doch gerade
nicht vor es selbst. die abkehr führt entsprechend dem eigensten
zug des verfallens weg vom dasein. allein bei dergleichen phänomenen muß die untersuchung sich hüten, die ontisch existenzielle charakteristik mit der ontologisch existenzialen interpretation zusammenzuwerfen, bzw. die in jener liegenden positiven
phänomenalen grundlagen für diese zu übersehen.
existenziell ist zwar im verfallen die eigentlichkeit des selbstseins verschlossen und abgedrängt, aber diese verschlossenheit ist
nur die privation einer erschlossenheit, die sich phänomenal
darin offenbart, daß die flucht des daseins flucht vor ihm selbst
ist. im wovor der flucht kommt das dasein gerade hinter ihm
her. nur sofern dasein ontologisch wesenhaft durch die ihm
zugehörende erschlossenheit überhaupt vor es selbst gebracht ist,
kann es vor ihm fliehen.
in dieser verfallenden abkehr ist freilich das wovor der flucht
nicht erfaßt, ja sogar auch nicht in einer hinkehr erfahren. wohl
aber ist es in der abkehr von ihm erschlossen da. die existenziell ontische abkehr gibt auf grund ihres erschlossenheitscharakters phänomenal die möglichkeit, existenzial ontologisch das
wovor der flucht als solches zu fassen. innerhalb des ontischen
weg von, das in der abkehr liegt, kann in phänomenologisch
interpretierender hinkehr das wovor der flucht verstanden
und zu begriff gebracht werden.
sonach ist die orientierung der analyse am phänomen des verfalles grundsätzlich nicht zur aussichtslosigkeit verurteilt,
ontologisch etwas über das in ihm erschlossene dasein zu erfahren. im gegenteil die interpretation wird gerade hier am
wenigsten einer künstlichen selbsterfassung des daseins ausgeliefert. sie vollzieht nur die explikation dessen, was das dasein
selbst ontisch erschließt. die möglichkeit, im interpretierenden
mit und nachgehen innerhalb eines befindlichen verstehens
zum sein des daseins vorzudringen, erhöht sich, je ursprünglicher
das phänomen ist, das methodisch als erschließende befindlichkeit fungiert. daß die angst dergleichen leistet, ist zunächst eine
behauptung.
für die analyse der angst sind wir nicht ganz unvorbereitet.
zwar bleibt noch dunkel, wie sie ontologisch mit der furcht
zusammenhängt. offensichtlich besteht eine phänomenale verwandtschaft. das anzeichen dafür ist die tatsache, daß beide
phänomene meist ungeschieden bleiben und als angst bezeichnet
wird, was furcht ist, und furcht genannt wird, was den charakter der angst hat. wir versuchen, schrittweise zum phänomen der
angst vorzudringen.
das verfallen des daseins an das man und die besorgte welt
nannten wir eine flucht vor ihm selbst. aber nicht jedes zurückweichen vor, nicht jede abkehr von ist notwendig flucht.
das in der furcht fundierte zurückweichen vor dem, was furcht
erschließt, vor dem bedrohlichen, hat den charakter der flucht.
die interpretation der furcht als befindlichkeit zeigte: das wovor
der furcht ist je ein innerweltliches, aus bestimmter gegend, in
der nähe sich näherndes, abträgliches seiendes, das ausbleiben
kann. im verfallen kehrt sich das dasein von ihm selbst ab. das
wovor dieses zurückweichens muß überhaupt den charakter des
bedrohens haben; es ist jedoch seiendes von der seinsart des
zurückweichenden seienden, es ist das dasein selbst. das wovor
dieses zurückweichens kann nicht als furchtbares gefaßt werden, weil dergleichen immer als innerweltliches seiendes begegnet. die bedrohung, die einzig furcht
bar sein kann und die in der furcht entdeckt wird, kommt immer von innerweltlichem seienden her.
die abkehr des verfallens ist deshalb auch kein fliehen, das
durch eine furcht vor innerweltlichem seienden fundiert wird.
ein so gegründeter fluchtcharakter kommt der abkehr um so
weniger zu, als sie sich gerade hinkehrt zum innerweltlichen seienden als aufgehen in ihm. die abkehr des verfallens gründet
vielmehr in der angst, die ihrerseits furcht erst möglich macht.
für das verständnis der rede von der verfallenden flucht des
daseins vor ihm selbst muß das in der welt sein als grundverfassung dieses seienden in erinnerung gebracht werden. das
wovor der angst ist das in der welt sein als solches. wie unterscheidet sich phänomenal das, wovor die angst sich ängstet, von
dem, wovor die furcht sich fürchtet? das wovor der angst ist
kein innerweltliches seiendes. daher kann es damit wesenhaft
keine bewandtnis haben. die bedrohung hat nicht den charakter
einer bestimmten abträglichkeit, die das bedrohte in der
bestimmten hinsicht auf ein besonderes faktisches seinkönnen
trifft. das wovor der angst ist völlig unbestimmt. diese unbestimmtheit läßt nicht nur faktisch unentschieden, welches innerweltliche seiende droht, sondern besagt, daß überhaupt das
innerweltliche seiende nicht relevant ist. nichts von dem, was
innerhalb der welt zuhanden und vorhanden ist, fungiert als das,
wovor die angst sich ängstet. die innerweltlich entdeckte
bewandtnisganzheit des zuhandenen und vorhandenen ist als
solche überhaupt ohne belang. sie sinkt in sich zusammen. die
welt hat den charakter völliger unbedeutsamkeit. in der angst
begegnet nicht dieses oder jenes, mit dem es als bedrohlichem
eine bewandtnis haben könnte.
daher sieht die angst auch nicht ein bestimmtes hier und
dort, aus dem her sich das bedrohliche nähert. daß das
bedrohende nirgends ist, charakterisiert das wovor der angst.
diese weiß nicht, was es ist, davor sie sich ängstet. nirgends
aber bedeutet nicht nichts, sondern darin liegt gegend überhaupt,
erschlossenheit von welt überhaupt für das wesenhaft räumliche
in sein. das drohende kann sich deshalb auch nicht aus einer
bestimmten richtung her innerhalb der nähe nähern, es ist schon
da und doch nirgends, es ist so nah, daß es beengt und einem
den atem verschlägt und doch nirgends.
im wovor der angst wird das nichts ist es und nirgends
offenbar. die aufsässigkeit des innerweltlichen nichts und
nirgends be
sagt phänomenal: das wovor der angst ist die welt als solche.
die völlige unbedeutsamkeit, die sich im nichts und nirgends
bekundet, bedeutet nicht weltabwesenheit, sondern besagt, daß
das innerweltlich seiende an ihm selbst so völlig belanglos ist,
daß auf dem grunde dieser unbedeutsamkeit des innerweltlichen
die welt in ihrer weltlichkeit sich einzig noch aufdrängt.
was beengt, ist nicht dieses oder jenes, aber auch nicht alles
vorhandene zusammen als summe, sondern die möglichkeit von
zuhandenem überhaupt, das heißt die welt selbst. wenn die
angst sich gelegt hat, dann pflegt die alltägliche rede zu sagen:
es war eigentlich nichts. diese rede trifft in der tat ontisch
das, was es war. die alltägliche rede geht auf ein besorgen und
bereden des zuhandenen. wovor die angst sich ängstet, ist
nichts von dem innerweltlichen zuhandenen. allein dieses nichts
von zuhandenem, das die alltägliche umsichtige rede einzig versteht, ist kein totales nichts. das nichts von zuhandenheit gründet im ursprünglichsten etwas, in der welt. diese jedoch
gehört ontologisch wesenhaft zum sein des daseins als in derwelt sein. wenn sich demnach als das wovor der angst das
nichts, das heißt die welt als solche herausstellt, dann besagt
das: wovor die angst sich ängstet, ist das in der welt sein selbst.
das sichängsten erschließt ursprünglich und direkt die welt als
welt. nicht wird etwa zunächst durch überlegung von innerweltlich seiendem abgesehen und nur noch die welt gedacht, vor
der dann die angst entsteht, sondern die angst erschließt als
modus der befindlichkeit allererst die welt als welt. das bedeutet jedoch nicht, daß in der angst die weltlichkeit der welt
begriffen wird.
die angst ist nicht nur angst vor, sondern als befindlichkeit
zugleich angst um worum die angst sich abängstet, ist nicht
eine bestimmte seinsart und möglichkeit des daseins. die bedrohung ist ja selbst unbestimmt und vermag daher nicht auf dieses
oder jenes faktisch konkrete seinkönnen bedrohend einzudringen. worum sich die angst ängstet, ist das in der welt sein
selbst. in der angst versinkt das umweltlich zuhandene, überhaupt das innerweltlich seiende. die welt vermag nichts mehr
zu bieten, ebensowenig das mitdasein anderer. die angst benimmt so dem dasein die möglichkeit, verfallend sich aus der
welt und der öffentlichen ausgelegtheit zu verstehen. sie wirft
das dasein auf das zurück, worum es sich ängstet, sein eigentliches in der welt sein können. die angst vereinzelt das dasein
auf sein eigenstes in der welt sein, das als verstehendes wesenhaft auf möglichkeiten sich entwirft. mit dem worum des sich
ängstens erschließt daher die angst das dasein als möglichsein
und zwar als das, das es einzig von ihm selbst her als vereinzeltes
in der vereinzelung sein kann.
die angst offenbart im dasein das sein zum eigensten seinkönnen, das heißt das freisein für die freiheit des sich selbstwählens und ergreifens. die angst bringt das dasein vor sein
freisein für (propensio in) die eigentlichkeit seines seins als
möglichkeit, die es immer schon ist. dieses sein aber ist es
zugleich, dem das dasein als in der welt sein überantwortet ist.
das, worum die angst sich ängstet, enthüllt sich als das, wovor
sie sich ängstet: das in der welt sein. die selbigkeit des wovor
der angst und ihres worum erstreckt sich sogar auf das
sichängsten selbst. denn dieses ist als befindlichkeit eine grundart des in der welt seins. die existenziale selbigkeit des erschließens mit dem erschlossenen, so zwar, daß in diesem die
welt als welt, das in sein als vereinzeltes, reines, geworfenes
seinkönnen erschlossen ist, macht deutlich, daß mit dem phänomen der angst eine ausgezeichnete befindlichkeit thema der
interpretation geworden ist. die angst vereinzelt und erschließt
so das dasein als solus ipse. dieser existenziale solipsismus
versetzt aber so wenig ein isoliertes subjektding in die harmlose
leere eines weltlosen vorkommens, daß er das dasein gerade in
einem extremen sinne vor seine welt als welt und damit es selbst
vor sich selbst als in der welt sein bringt.
daß die angst als grundbefindlichkeit in solcher weise erschließt, dafür ist wieder die alltägliche daseinsauslegung und
rede der unvoreingenommenste beleg. befindlichkeit, so wurde
früher gesagt, macht offenbar, wie einem ist. in der angst ist
einem unheimlich. darin kommt zunächst die eigentümliche
unbestimmtheit dessen, wobei sich das dasein in der angst befindet, zum ausdruck: das nichts und nirgends. unheimlichkeit
meint aber dabei zugleich das nicht zuhause sein. bei der ersten
phänomenalen anzeige der grundverfassung des daseins und der
klärung des existenzialen sinnes von in sein im unterschied von
der kategorialen bedeutung der inwendigkeit wurde das insein bestimmt als wohnen bei, vertrautsein mit dieser charakter des in seins wurde dann konkreter sichtbar gemacht durch
die alltägliche öffentlichkeit des man. das die beruhigte selbstsicherheit, das selbstverständliche zuhause sein in die
vgl. ss , s. ff.
durchschnittliche alltäglichkeit des daseins bringt . die angst
dagegen holt das dasein aus seinem verfallenden aufgehen in der
welt zurück. die alltägliche vertrautheit bricht in sich
zusammen. das dasein ist vereinzelt, das jedoch als in der weltsein. das in sein kommt in den existenzialen moduf des unzubause. nichts anderes meint die rede von der unheimlichkeit.
nunmehr wird phänomenal sichtbar, wovor das verfallen als
flucht flieht. nicht vor innerweltlichem seienden, sondern gerade
zu diesem als dem seienden, dabei das besorgen, verloren in das
man, in beruhigter vertrautheit sich aufhalten kann. die verfallende flucht in das zuhause der öffentlichkeit ist flucht vor dem
unzuhause, das heißt der unheimlichkeit, die im dasein als
geworfenen, ihm selbst in seinem sein überantworteten in derwelt sein liegt. diese unheimlichkeit setzt dem dasein ständig
nach und bedroht, wenngleich unausdrücklich, seine alltägliche
verlorenheit in das man. diese bedrohung kann faktisch
zusammengehen mit einer völligen sicherheit und unbedürftigkeit des alltäglichen besorgens. die angst kann in den harmlosesten situationen aufsteigen. es bedarf auch nicht der dunkelheit,
in der es einem gemeinhin leichter unheimlich wird. im dunkeln
ist in einer betonten weise nichts zu sehen, obzwar gerade die
welt noch und aufdringlicher da ist.
wenn wir existenzial ontologisch die unheimlichkeit des daseins als die bedrohung interpretieren, die das dasein selbst von
ihm selbst her trifft, dann wird damit nicht behauptet, die unheimlichkeit sei in der faktischen angst auch immer schon in
diesem sinne verstanden. die alltägliche art, in der das dasein
die unheimlichkeit versteht, ist die verfallende, das un zuhause
abblendende abkehr. die alltäglichkeit dieses fliehens zeigt
jedoch phänomenal: zur wesenhaften daseinsverfassung des inder welt seins, die als existenziale nie vorhanden, sondern selbst
immer in einem modus des faktischen daseins, das heißt einer
befindlichkeit ist, gehört die angst als grundbefindlichkeit. das
beruhigt vertraute in der welt sein ist ein modus der unheimlichkeit des daseins, nicht umgekehrt. das un zuhause muß
existenzial ontologisch als das ursprünglichere phänomen begriffen werden.
und nur weil die angst latent das in der welt sein immer
schon bestimmt, kann dieses als besorgend befindliches sein bei
der welt sich fürchten. furcht ist an die welt verfallene,
uneigentliche und ihr selbst als solche verborgene angst.
vgl. ss , s. ff.
faktisch bleibt denn auch die stimmung der unheimlichkeit
meist existenziell unverstanden. eigentliche angst ist überdies
bei der vorherrschaft des verfallens und der öffentlichkeit selten. oft ist die angst physiologisch bedingt. dieses faktum ist
in seiner faktizität ein ontologisches problem, nicht nur hinsichtlich seiner ontischen verursachung und verlaufsform. physiologische auslösung von angst wird nur möglich, weil das dasein im
grunde seines seins sich ängstet.
noch seltener als das existenzielle faktum der eigentlichen
angst sind die versuche, dieses phänomen in seiner grundsätzlichen existenzial ontologischen konstitution und funktion zu
interpretieren. die gründe hierfür liegen zum teil in der vernachlässigung der existenzialen analytik des daseins überhaupt,
im besonderen aber im verkennen des phänomens der befindlichkeit . die faktische seltenheit des angstphänomens vermag
ihm jedoch nicht die eignung zu entziehen, für die existenziale
analytik eine grundsätzliche methodische funktion zu übernehmen. im gegenteil die seltenheit des phänomens ist ein index
dafür, dal dasein, das ihm selbst zumeist durch die öffentliche ausgelegtheit des man in seiner eigentlichkeit verdeckt
bleibt, in dieser grundbefindlichkeit in einem ursprünglichen
sinne erschließbar wird.
zwar gehört zum wesen jeder befindlichkeit, je das volle inder welt sein nach allen seinen konstitutiven momenten (welt,
in sein, selbst) zu erschließen. allein in der angst liegt die möglichkeit eines
es ist kein zufall, daß die phänomene von angst und furcht, die
durchgängig ungeschieden bleiben, ontisch und auch, obzwar in sehr
engen grenzen, ontologisch in den gesichtskreis der christlichen
theologie kamen. das geschah immer dann, wenn das anthropologische
problem des seins des menschen zu gott einen vorrang gewann und
phänomene wie glaube, sünde, liebe, reue die fragestellung leiteten.
vgl. augustins lehre vom timor castus und servilis, die in seinen
exegetischen schriften und in den briefen vielfach besprochen wird. über
furcht überhaupt vgl. de diversis quaestionibus octoginta tribus qu. :
de metu, qu. : utrum non aliud amandum sit, quam metu carere, qu.
: quid amandum sit. (migne p. l. vii, sqq.)
luther hat das furchtproblem außer in dem überlieferten
zusammenhang einer interpretation von poenitentia und contritio in
seinem genesiskommentar behandelt, hier freilich am wenigsten
begrifflich, erbaulich aber um so eindringlicher; vgl. enarrationes in
genesin cap. , ww. (erl. ausg.) exegetica opera latina, tom. i, sqq.
am weitesten ist s. kierkegaard vorgedrungen in der analyse des
angstphänomens und zwar wiederum im theologischen zusammenhang
einer psychologischen exposition des problems der erbsünde. vgl.
der begriff der angst, . ges. werke (diederichs), bd. .
ausgezeichneten erschließens, weil sie vereinzelt. diese vereinzelung holt das dasein aus seinem verfallen zurück und macht ihm
eigentlichkeit und uneigentlichkeit als möglichkeiten seines seins
offenbar. diese grundmöglichkeiten des daseins, das je meines
ist, zeigen sich in der angst wie an ihnen selbst, unverstellt durch
innerweltliches seiendes, daran sich das dasein zunächst und
zumeist klammert.
inwiefern ist mit dieser existenzialen interpretation der angst
ein phänomenaler boden gewonnen für die beantwortung der
leitenden frage nach dem sein der ganzheit des strukturganzen
des daseins?
ss . das sein des daseins als sorge
in der absicht, die ganzheit des struktur ganzen ontologisch
zu fassen, müssen wir zunächst fragen: vermag das phänomen
der angst und das in ihr erschlossene das ganze des daseins
phänomenal gleichursprünglich so zu geben, daß sich der
suchende blick auf die ganzheit an dieser gegebenheit erfüllen
kann? der gesamtbestand dessen, was in ihr liegt, läßt sich in
formaler aufzählung registrieren: das sichängsten ist als befindlichkeit eine weise des in der weltseins; das wovor der angst ist
das geworfene in der welt sein; das worum der angst ist das inder welt sein können. das volle phänomen der angst demnach
zeigt das dasein als faktisch existierendes in der welt sein. die
fundamentalen ontologischen charaktere dieses seienden sind
existenzialität, faktizität und verfallensein. diese existenzialen
bestimmungen gehören nicht als stücke zu einem kompositum,
daran zuweilen eines fehlen könnte, sondern in ihnen webt ein
ursprünglicher zusammenhang, der die gesuchte ganzheit des
strukturganzen ausmacht. in der einheit der genannten seinsbestimmungen des daseins wird dessen sein als solches ontologisch
faßbar. wie ist diese einheit selbst zu charakterisieren?
das dasein ist seiendes, dem es in seinem sein um dieses selbst
geht. das es geht um hat sich verdeutlicht in der seinsverfassung des verstehens als des sichentwerfenden seins zum eigensten
seinkönnen. dieses ist es, worumwillen das dasein je ist, wie es
ist. das dasein hat sich in seinem sein je schon zusammengestellt
mit einer möglichkeit seiner selbst. das freisein für das eigenste
seinkönnen und damit für die möglichkeit von eigentlichkeit und
uneigentlichkeit zeigt sich in einer ursprünglichen, elementaren
konkretion in der angst. das sein zum eigensten sein können
besagt aber ontologisch: das dasein ist ihm selbst in seinem sein
je schon vorweg.
dasein ist immer schon über sich hinaus, nicht als verhalten
zu anderem seienden, das es nicht ist, sondern als sein zum seinkönnen, das es selbst ist. diese seinsstruktur des wesenhaften es
geht um fassen wir als das sich vonveg sein des daseins.
diese struktur betrifft aber das ganze der daseinsverfassung.
das sich vorweg sein bedeutet nicht so etwas wie eine isolierte
tendenz in einem weltlosen subjekt, sondern charakterisiert
das in der welt sein. zu diesem gehört aber, daß es ihm selbst
überantwortet, je schon in eine welt geworfen ist. die überlassenheit des daseins an es selbst zeigt sich ursprünglich konkret in
der angst. das sich vorweg sein besagt voller gefaßt: sich vorweg im schon sein in einer welt. sobald diese wesenhaft einheitliche struktur phänomenal gesehen ist, verdeutlicht sich auch das,
was früher bei der analyse der weltlichkeit herausgestellt wurde.
dort ergab sich: das verweisungsganze der bedeutsamkeit, als
welche die weltlichkeit konstituiert, ist festgemacht in einem
worum willen. die verklammerung des verweisungsganzen, der
mannigfaltigen bezüge des um zu, mit dem, worum es dem
dasein geht, bedeutet kein zusammenschweißen einer vorhandenen welt von objekten mit einem subjekt. sie ist vielmehr der
phänomenale ausdruck der ursprünglich ganzen verfassung des
daseins, dessen ganzheit jetzt explizit abgehoben ist als sichvorweg im schon sein in  anders gewendet: existieren ist
immer faktisches. existenzialität ist wesenhaft durch faktizität
bestimmt.
und wiederum: faktisches existieren des daseins ist nicht nur
überhaupt und indifferent ein geworfenes in der welt sein können, sondern ist immer auch schon in der besorgten welt aufgegangen. in diesem verfallenden sein bei meldet sich ausdrücklich oder nicht, verstanden oder nicht das fliehen vor der unheimlichkeit, die zumeist mit der latenten angst verdeckt bleibt,
weil die öffentlichkeit des man alle unvertrautheit niederhält. im
sich vorweg schon sein in einer welt liegt wesenhaft mitbeschlossen das verfallende sein beim besorgten innerweltlichen
zuhandenen.
die formal existenziale ganzheit des ontologischen strukturganzen des daseins muß daher in folgender struktur gefaßt werden: das sein des daseins besagt: sich vorweg schon sein in (derwelt ) als sein bei (innerweltlich begegnendem seienden). dieses
sein erfüllt die bedeutung des titels sorge, der rein ontologischexistenzial gebraucht wird. ausgeschlossen bleibt aus der bedeutung jede ontisch gemeinte seinstendenz wie besorgnis, bzw.
sorglosigkeit.
weil das in der welt sein wesenhaft sorge ist, deshalb konnte
in den voranstehenden analysen das sein bei dem zuhandenen
als besorgen, das sein mit dem innerweltlich begegnenden mitdasein anderer als fürsorge gefaßt werden. das sein bei ist
besorgen, weil es als weise des in seins durch dessen grundstruktur, die sorge, bestimmt wird. die sorge charakterisiert
nicht etwa nur existenzialität, abgelöst von faktizität und verfallen, sondern umgreift die einheit dieser seinsbestimmungen.
sorge meint daher auch nicht primär und ausschließlich ein isoliertes verhalten des ich zu ihm selbst. der ausdruck selbstsorge nach der analogie von besorgen und fürsorge wäre eine
tautologie. sorge kann nicht ein besonderes verhalten zum
selbst meinen, weil dieses ontologisch schon durch das sich vorweg sein charakterisiert ist; in dieser bestimmung sind aber auch
die beiden anderen strukturalen momente der sorge, das schonsein in  und das sein bei mitgesetzt.
im sich vorweg sein als sein zum eigensten seinkönnen liegt die
existenzial ontologische bedingung der möglichkeit des freiseins
für eigentliche existenzielle möglichkeiten. das seinkönnen ist es,
worumwillen das dasein je ist, wie es faktisch ist. sofern nun
aber dieses sein zum seinkönnen selbst durch die freiheit
bestimmt wird, kann sich das dasein zu seinen möglichkeiten
auch nnwillentlich verhalten, es kann uneigentlich sein und ist
faktisch zunächst und zumeist in dieser weise. das eigentliche
worumwillen bleibt unergriffen, der entwurf des seinkönnens
seiner selbst ist der verfügung des man überlassen. im sich vorweg sein meint daher das sich jeweils das selbst im sinne des
man selbst. auch in der uneigentlichkeit bleibt das dasein
wesenhaft sich vorweg, ebenso wie das verfallende fliehen des
daseins vor ihm selbst noch die seinsverfassung zeigt, daß es
diesem seienden um sein sein geht.
die sorge liegt als ursprüngliche strukturganzheit existenzialapriorisch vor jeder, das heißt immer schon in jeder faktischen
verhaltung und tage des daseins. das phänomen drückt
daher keineswegs einen vorrang des praktischen verhaltens
vor dem theoretischen aus. das nur anschauende bestimmen
eines vorhandenen hat nicht weniger den charakter der sorge als
eine politische aktion oder das ausruhende sichvergnügen.
theorie und praxis sind seinsmöglichkeiten eines seienden,
dessen sein als sorge bestimmt werden muß.
daher mißlingt auch der versuch, das phänomen der sorge in
seiner wesenhaft unzerreißbaren ganzheit auf besondere akte
oder
triebe wie wollen und wünschen oder drang und hang zurückzuleiten, bzw. aus ihnen zusammenzubauen.
wollen und wünschen sind ontologisch notwendig im dasein
als sorge verwurzelt und nicht einfach ontologisch indifferente, in
einem seinem seinssinne nach völlig unbestimmten strom vorkommende erlebnisse. das gilt nicht minder von hang und
drang. auch sie gründen, sofern sie im dasein überhaupt rein
aufweisbar sind, in der sorge. das schließt nicht aus, daß drang
und hang ontologisch auch seiendes konstituieren, das nur
lebt. die ontologische grundverfassung von leben ist jedoch
ein eigenes problem und nur auf dem wege reduktiver privation
aus der ontologie des daseins aufzurollen.
die sorge ist ontologisch früher als die genannten phänomene, die freilich immer in gewissen grenzen angemessen
beschrieben werden können, ohne daß der volle ontologische
horizont sichtbar oder überhaupt auch nur bekannt zu sein
braucht. für die vorliegende fundamentalontologische untersuchung, die weder eine thematisch vollständige ontologie des
daseins anstrebt, noch gar eine konkrete anthropologie, muß ein
hinweis darauf genügen, wie diese phänomene existenzial in der
sorge gegründet sind.
das seinkönnen, worumwillen das dasein ist, hat selbst die
seinsart des in der welt seins. in ihm liegt demnach ontologisch
der bezug auf innerweltliches seiendes. sorge ist immer, wenn
auch nur privativ, besorgen und fürsorge. im wollen wird ein
verstandenes, das heißt auf seine möglichkeit entworfenes seiendes als zu besorgendes bzw. als durch fürsorge in sein sein zu
bringendes ergriffen. deshalb gehört zum wollen je ein gewölles,
das sich schon bestimmt hat aus einem worum willen. für die
ontologische möglichkeit von wollen ist konstitutiv: die vorgängige erschlossenheit des worumwillen überhaupt (sich vorwegsein), die erschlossenheit von besorgbarem (welt als das worin
des schon seins) und das verstehende sichentwerfen des daseins
auf ein seinkönnen zu einer möglichkeit des gewollten seienden. im phänomen des wollens blickt die zugrundeliegende
ganzheit der sorge durch.
das verstehende sichentwerfen des daseins ist als faktisches je
schon bei einer entdeckten welt. aus dieser nimmt es und
zunächst gemäß der ausgelegtheit des man seine möglichkeiten. diese auslegung hat im vorhinein die wahlfreien möglichkeiten auf den umkreis des bekannten, erreichbaren, tragbaren,
dessen, was sich gehört und schickt, eingeschränkt. diese nivellierung der daseinsmöglichkeiten auf das alltäglich zunächst
verfügbare vollzieht zugleich
eine abblendung des möglichen als solchen. die durchschnittliche alltäglichkeit des besorgens wird möglichkeitsblind und
beruhigt sich bei dem nur wirklichen. diese beruhigung
schließt eine ausgedehnte betriebsamkeit des besorgens nicht aus,
sondern weckt sie. gewollt sind dann nicht positive neue möglichkeiten, sondern das verfügbare wird taktisch in der weise
geändert, daß der schein entsteht, es geschehe etwas.
das beruhigte wollen unter führung des man bedeutet
gleichwohl nicht ein auslöschen des seins zum seinkönnen, sondern nur eine modifikation. das sein zu den möglichkeiten zeigt
sich dann zumeist als bloßes wünschen. im wunsch entwirft das
dasein sein sein auf möglichkeiten, die im besorgen nicht nur
unergriffen bleiben, sondern deren erfüllung nicht einmal
bedacht und erwartet wird. im gegenteil: die vorherrschaft des
sich vorweg seins im modus des bloßen wünschens bringt ein
unverständnis der faktischen möglichkeiten mit sich. das in derwelt sein, dessen welt primär als wunsch weit entworfen ist, hat
sich haltlos an das verfügbare verloren, so jedoch, daß dieses als
das einzig zuhandene im lichte des gewünschten doch nie
genügt. das wünschen ist eine existenziale modifikation des
verstehenden sichentwerfens, das, der geworfenheit verfallen,
den möglichkeiten lediglich noch nachhängt. solches nachhängen verschließt die möglichkeiten; was im wünschenden nachhängen da ist, wird zur wirklichen welt. wünschen setzt
ontologisch sorge voraus.
im nachhängen hat das schon sein bei den vorrang. das
sich vorweg im schon sein in ist entsprechend modifiziert. das
verfallende nachhängen offenbart den hang des daseins, von der
welt, in der es je ist, gelebt zu werden. der hang zeigt den
charakter des ausseins auf das sich vorweg sein hat sich verloren in ein nur immer schon bei. das hin zu des hanges
ist ein sichziehenlassen von solchem, dem der hang nachhängt.
wenn das dasein in einem hang gleichsam versinkt, dann ist
nicht lediglich noch ein hang vorhanden, sondern die volle
struktur der sorge ist modifiziert. blind geworden, macht es alle
möglichkeiten dem hang dienstbar.
dagegen ist der drang zu leben ein hin zu, das von ihm
selbst her den antrieb mitbringt. es ist hin zu um jeden preis.
der drang sucht andere möglichkeiten zu verdrängen. auch hier
ist das sich vorweg sein ein uneigentliches, wenn auch das überfallensein vom drang aus dem drängenden selbst kommt. der
drang kann die jeweilige befindlichkeit und das verstehen überrennen. das da
sein ist aber dann nicht und nie bloßer drang, zu dem bisweilen andere verhaltungen des beherrschens und des leitens hinzukommen, sondern es ist als modifikation des vollen in der weltseins immer schon sorge.
im puren drang ist die sorge noch nicht frei geworden, obzwar
sie erst das bedrängtsein des daseins aus ihm selbst her ontologisch möglich macht. im hang dagegen ist die sorge immer schon
gebunden. hang und drang sind möglichkeiten, die in der
geworfenheit des daseins wurzeln. der drang zu leben ist
nicht zu vernichten, der hang, von der welt gelebt zu werden,
ist nicht auszurotten. beide aber sind, weil sie und nur weil sie
ontologisch in der sorge gründen, durch diese als eigentliche
ontisch existenziell zu modifizieren.
der ausdruck sorge meint ein existenzial ontologisches
grundphänomen, das gleichwohl in seiner struktur nicht einfach
ist. die ontologisch elementare ganzheit der sorgestruktur kann
nicht auf ein ontisches urelement zurückgeführt werden, so
gewiß das sein nicht aus seiendem erklärt werden kann. am
ende wird sich zeigen, daß die idee von sein überhaupt ebensowenig einfach ist wie das sein des daseins. die bestimmung
der sorge als sich vorweg sein im schon sein in als seinbei macht deutlich, daß auch dieses phänomen in sich noch
struktural gegliedert ist. ist das aber nicht das phänomenale
anzeichen dafür, daß die ontologische frage noch weiter vorgetrieben werden muß zur herausstellung eines noch ursprünglicheren phänomens, das die einheit und ganzheit der strukturmannigfaltigkeit der sorge ontologisch trägt? bevor die untersuchung dieser frage nachgeht, bedarf es einer rückblickenden
und verschärften zueignung des bislang interpretierten in der
absicht auf die fundamentalontologische frage nach dem sinn
von sein überhaupt. vordem aber ist zu zeigen, daß das ontologisch neue dieser interpretation ontisch recht alt ist. die
explikation des seins des daseins als sorge zwängt dieses nicht
unter eine erdachte idee, sondern bringt uns existenzial zu
begriff, was ontisch existenziell schon erschlossen ist.
ss , die bewährung der existenzialen interpretation des
daseins als sorge aus der vorontologischen selbstauslegung des
daseins
in den vorstehenden interpretationen, die schließlich zur herausstellung der sorge als sein des daseins führten, lag alles
daran, für das seiende, das wir je selbst sind und das wir
mensch nennen, die
angemessenen ontologischen fundamente zu gewinnen. dazu
mußte die analyse von vornherein aus der richtung auf den
überlieferten, aber ontologisch ungeklärten und grundsätzlich
fragwürdigen ansatz herausgedreht werden, wie er durch die
traditionelle definition des menschen vorgegeben ist. an dieser
gemessen, mag die existenzial ontologische interpretation
befremden, besonders dann, wenn sorge lediglich ontisch als
besorgnis und bekümmernis verstanden wird. deshalb soll
jetzt ein vorontologisches zeugnis angeführt werden, dessen
beweiskraft zwar nur geschichtlich ist.
bedenken wir jedoch: in dem zeugnis spricht sich das dasein
über sich selbst aus, ursprünglich, nicht bestimmt durch theoretische interpretationen und ohne absicht auf solche. beachten
wir ferner: das sein des daseins ist durch geschichtlichkeit charakterisiert, was allerdings erst ontologisch nachgewiesen werden
muß. wenn das dasein im grunde seines seins geschichtlich
ist, dann erhält eine aussage, die aus seiner geschichte kommt
und in sie zurückgeht und überdies vor aller wissenschaft liegt,
ein besonderes, freilich nie rein ontologisches gewicht. das im
dasein selbst liegende seinsverständnis spricht sich vorontologisch aus. das im folgenden angeführte zeugnis soll deutlich
machen, daß die existenziale interpretation keine erfindung ist,
sondern als ontologische konstruktion ihren boden und mit
diesem ihre elementaren vorzeichnungen hat.
die folgende selbstauslegung des daseins als sorge ist in
einer alten fabel niedergelegt:!
cura cum fluvium transiret, videt cretosum lutum
sustulitque cogitabunda atque coepit fingere,
dum deliberat quid iam fecissdtj jovis intervenit.
rogat eum cura ut det illi spiritum, et facile impetrat.
cui cum vellet cura nomen ex sese ipsa imponere,
jovis prohibuit suumque nomen ei dandum esse dictitat.
dum cura et jovis disceptant, tellus surrexit simul
suumque nomen esse volt cui corpus praebuerit suum.
der verf. stieß auf den folgenden vorontologischen beleg für die
existenzial ontologische interpretation des daseins als sorge durch den
aufsatz von k. burdach, faust und die sorge. deutsche
vierteljahrsschrift für literaturwissenschaft und geistesgeschichte (), s. ff. b. zeigt, daß goethe die cura fabel, die als . der
fabeln des hyginus überliefert ist, von herder übernahm und für den
zweiten teil seines faust bearbeitete. vgl. besonders s. ff. der
obige text ist zitiert nach f. bücheier, rheinisches museum bd.
() s. , die übersetzung nach burdach, a. a. o. s. f.
sumpserunt saturnum iudicem, is sic aecus iudicat:
>tu jovis quia spiritum dedisti, in morte spiritum,
tuque tellus, quia dedisti corpus, corpus recipito,
cura enim quia prima finxit, teneat quamdiu vixerit.
sed quae nunc de nomine eius vobis controversia est,
homo vocetur, quia videtur esse factus ex humo.<
als einst die sorge über einen fluß ging, sah sie tonhaltiges erdreich: sinnend nahm sie davon ein stück und begann
es zu formen. während sie bei sich darüber nachdenkt, was sie
geschaffen, tritt jupiter hinzu. ihn bittet die sorge, daß er
dem geformten stück ton geist verleihe. das gewährt ihr jupiter gern. als sie aber ihrem gebilde nun ihren namen beilegen
wollte, verbot das jupiter und verlangte, daß ihm sein name
gegeben werden müsse. während über den namen die sorge
und jupiter stritten, erhob sich auch die erde (tellus) und
begehrte, daß dem gebilde ihr name beigelegt werde, da sie ja
doch ihm ein stück ihres leibes dargeboten habe. die streitenden nahmen saturn zum richter. und ihnen erteilte saturn folgende anscheinend gerechte entscheidung: du, jupiter, weil
du den geist gegeben hast, sollst bei seinem tode den geist,
du, erde, weil du den körper geschenkt hast, sollst den körper
empfangen. weil aber die sorge dieses wesen zuerst gebildet,
so möge, solange es lebt, die sorge es besitzen. weil aber
über den namen streit besteht, so möge es homo heißen, da
es aus humus (erde) gemacht ist.
dieses vorontologische zeugnis gewinnt dadurch eine besondere bedeutung, daß es nicht nur überhaupt die sorge als das
sieht, dem das menschliche dasein zeitlebens gehört, sondern
daß dieser vorrang der sorge im zusammenhang mit der
bekannten auffassung des menschen als des kompositums aus
leib (erde) und geist heraustritt. cura prima finxit: dieses seiende hat den ursprung seines seins in der sorge. cura teneat,
quamdiu vixerit: das seiende wird von diesem ursprung nicht
entlassen, sondern festgehalten, von ihm durchherrscht, solange
dieses seiende in der welt ist. das in der welt sein hat die
seinsmäßige prägung der sorge. den namen (homo) erhält
dieses seiende nicht mit rücksicht auf sein sein, sondern in bezug
darauf, woraus es besteht (humus). worin das ursprüngliche
sein dieses gebildes zu sehen sei, darüber steht die entscheidung
bei saturnus, der zeit . die in der fabel ausgedrückte
vgl. herders gedicht: das kind der sorge (suphan xxix, ).
vorontologische wesensbestimmung des menschen hat sonach im
vorhinein die seinsart in den blick genommen, die seinen zeitlichen wandel in der welt durchherrscht.
die bedeutungsgeschichte des ontischen begriffes cura läßt
sogar noch weitere grundstrukturen des daseins durckblicken.
burdach macht auf einen doppelsinn des terminus cura aufmerksam, wonach er nicht nur ängstliche bemühung bedeutet,
sondern auch sorgfalt, hingabe. so schreibt seneca in seinem letzten brief (ep. ): unter den vier existierenden
naturen (b, tier, mensch, gott) unterscheiden sich die beiden letztefl, die allein mit vernunft begabt sind, dadurch, daß
gott unsterblich, der mensch sterblich ist. bei ihnen nun vollendet das gute des einen, nämlich gottes, seine natur, bei dem
andern, dem menschen, die sorge (cura): unius bonum natura
perficit, dei scilicet, alterius cura, hominis.
die perfectio des menschen, das werden zu dem, was er in seinem freisein für seine eigensten möglichkeiten (dem entwurf)
sein kann, ist eine leistung der sorge. gleichursprünglich
bestimmt sie aber die grundart dieses seienden, gemäß der es an
die besorgte welt ausgeliefert ist (geworfenheit). der doppelsinn von cura meint eine grundverfassung in ihrer wesenhaft
zweifachen struktur des geworfenen entwurfs.
die existenzial ontologische interpretation ist der ontischen
auslegung gegenüber nicht etwa nur eine theoretisch ontische
verallgemeinerung. das würde lediglich besagen: ontisch sind
alle verhaltungen des menschen sorgenvoll und geführt durch
eine hingabe an etwas. die verallgemeinerung ist eine apriorisch ontologische. sie meint nicht ständig auftretende ontische
eigenschaften, sondern eine je schon zugrunde hegende seinsverfassung. diese macht erst ontologisch möglich, daß dieses seiende
ontisch als cura angesprochen werden kann. die existenziale
bedingung der möglichkeit von lebenssorge und hingabe
muß in einem ursprünglichen, das heißt ontologischen sinne als
sorge begriffen werden.
die transzendentale allgemeinheit des phänomens der sorge
und aller fundamentalen existenzialien hat andererseits jene
weite, durch
a. a. o. s. . schon in der stoa war irepipva ein fester terminus und
kehrt im n. t. wieder, in der vulgata als sollicitudo. die in der
vorstehenden existenzialen analytik des daseins befolgte blickrichtung
auf die sorge erwuchs dem verf. im zusammenhang der versuche
einer interpretation der augustinischen das heißt griechisch christlichen
anthropologie mit rücksicht auf die grundsätzlichen fundamente, die
in der ontologie des aristoteles erreicht wurden.
die der boden vorgegeben wird, auf dem sich jede ontisch weltanschauliche daseinsauslegung bewegt, mag sie das dasein als
lebenssorge und not oder gegenteilig verstehen.
die ontisch sich aufdrängende leere und allgemeinheit
der existenzialen strukturen hat ihre eigene ontologische
bestimmtheit und fülle. das ganze der daseinsverfassung selbst
ist daher in seiner einheit nicht einfach, sondern zeigt eine strukturale gliederung, die im existenzialen begriff der sorge zum
ausdruck kommt.
die ontologische interpretation des daseins hat die vorontologische selbstauslegung dieses seienden als sorge auf den existenzialen begriff der sorge gebracht. die analytik des daseins
zielt jedoch nicht auf eine ontologische grundlegung der anthropologie, sie hat fundamentalontologische abzweckung. diese
bestimmte zwar unausgesprochen den gang der bisherigen
betrachtungen, die auswahl der phänomene und die grenzen des
vordringens der analyse. im hinblick auf die leitende frage nach
dem sinn von sein und ihre ausarbeitung muß sich jetzt aber die
untersuchung ausdrücklich des bisher gewonnenen versichern.
dergleichen läßt sich aber durch äußerliche zusammenfassung
des erörterten nicht erreichen. vielmehr muß, was zu beginn der
existenzialen analytik nur roh angezeigt werden konnte, mit
hilfe des gewonnenen auf ein eindringlicheres problemverständnis zugespitzt werden.
ss . dasein, weltlichkeit und realität
die frage nach dem sinn von sein wird überhaupt nur möglich, wenn so etwas wie seinsverständnis ist. zur seinsart des
seienden, das wir dasein nennen, gehört seinsverständnis. je
angemessener und ursprünglicher die explikation dieses seienden
gelingen konnte, um so sicherer wird der weitere gang der ausarbeitung des fundamental ontologischen problems ans ziel
kommen.
im verfolg der aufgaben einer vorbereitenden existenzialen
analytik des daseins erwuchs die interpretation von verstehen,
sinn und auslegung. die analyse der erschlossenheit des daseins
zeigte ferner, daß mit dieser das dasein gemäß seiner grundverfassung des in der welt seins gleichursprünglich hinsichtlich der
welt, des in seins und des selbst enthüllt ist. in der faktischen
erschlossenheit von welt ist ferner innerweltliches seiendes mitentdeckt. darin liegt: das sein dieses seienden wird in gewisser
weise immer schon verstanden, wenngleich nicht angemessen
ontologisch begriffen. das vor
ontologische seinsverständnis umgreift zwar alles seiende, das im
dasein wesenhaft erschlossen ist, das seinsverständnis selbst hat
sich aber noch nicht entsprechend den verschiedenen seinsmodi
artikuliert.
die interpretation des verstehens zeigte zugleich, daß sich dieses zunächst und zumeist schon in das verstehen von welt
verlegt hat gemäß der seinsart des verfallens. auch wo es nicht
nur um ontische erfahrung, sondern um ontologisches verständnis geht, nimmt die seinsauslegung zunächst ihre orientierung
am sein des innerweltlichen seienden. dabei wird das sein des
zunächst zuhandenen übersprungen und zuerst das seiende als
vorhandener dingzusammenhang (res) begriffen. das sein erhält
den sinn von realität die grundbestimmtheit des seins wird
die substanzialität. dieser verlegung des seinsverständnisses
entsprechend, rückt auch das ontologische verstehen des daseins
in den horizont dieses seinsbegriffes. dasein ist auch wie anderes
seiendes real vorhandem fyo erhält denn das sein überhaupt den
sinn von realität. der bfegriff der realität hat demnach in der
ontologischen problematik einen eigentümlichen vorrang. dieser
verlegt den weg zu einer genuinen existenzialen analytik des
daseins, ja sogar schon den blick auf das sein des innerweltlich
zunächst zuhandenen. er drängt schließlich die seinsproblematik
überhaupt in eine abwegige richtung. die übrigen seinsmodi
werden negativ und privativ mit rücksicht auf realität bestimmt.
deshalb muß nicht nur die analytik des daseins, sondern die
ausarbeitung der frage nach dem sinn von sein überhaupt aus
der einseitigen orientierung am sein im sinne von realität herausgedreht werden. es bedarf des nachweises: realität ist nicht
allein eine seinsart unter andern, sondern steht ontologisch in
einem bestimmten fundierungszusammenhang mit dasein, welt
und zuhandenheit. dieser nachweis erfordert eine grundsätzliche erörterung des realitätsproblems, seiner bedingungen und
grenzen.
unter dem titel realitätsproblem vermengen sich verschiedene fragen: . ob das vermeintlich bewußtseinstranszendente
seiende überhaupt sei; . ob diese realität der außenwelt
zureichend bewiesen werden könne; . inwieweit dieses seiende,
wenn es real ist, in seinem an sich sein zu erkennen sei; . was
der sinn dieses seienden, realität, überhaupt bedeute. die folgende erörterung des realitätsproblems behandelt mit rücksicht
auf die fundamentalonto
vgl. oben s. ff. und s. .
logische frage ein dreifaches: a) realität als problem des seins
und der beweisbarkeit der außenwelt, b) realität als ontologisches problem, c) realität und sorge.
a) realität als problem des seins und der beweisbarkeit der
außenwelt
in der ordnung der aufgezählten fragen nach der realität ist
die ontologische, was realität überhaupt bedeute, die erste.
solange jedoch eine reine ontologische problematik und methodik fehlte, mußte sich diese frage, wenn sie überhaupt ausdrücklich gestellt wurde, mit der erörterung des außenweltproblems
verschlingen; denn die analyse von realität ist nur möglich auf
dem grunde des angemessenen zugangs zum realen. als erfassungsart des realen aber galt von jeher das anschauende erkennen. dieses ist als verhaltung der seele, des bewußtseins.
sofern zu realität der charakter des an sich und der unabhängigkeit gehört, verknüpft sich mit der frage nach dem sinn von
realität die nach der möglichen unabhängigkeit des realen
vom bewußtsein, bzw. nach der möglichen transzendenz des
bewußtseins in die sphäre des realen. die möglichkeit der
zureichenden ontologischen analyse der realität hängt daran,
wie weit das, wovon unabhängigkeit bestehen soll, was transzendiert werden soll, selbst hinsichtlich seines sems geklärt ist.
nur so wird auch die seinsart des transzendierens ontologisch
faßbar. und schließlich muß die primäre zugangsart zum realen
gesichert sein im sinne einer entscheidung der frage, ob überhaupt das erkennen diese funktion übernehmen kann.
diese einer möglichen ontologischen frage nach der realität
vorausliegenden untersuchungen sind in der vorstehenden existenzialen analytik durchgeführt. erkennen ist danach ein fundierter modus des zugangs zum realen. dieses ist wesenhaft nur
als innerweltliches seiendes zugänglich. aller zugang zu solchem
seienden ist ontologisch fundiert in der grundverfassung des
daseins, dem in der welt sein. dieses hat die ursprünglichere
seinsverfassung der sorge (sich vorweg schon sein in einer welt
als sein bei innerweltlichem seienden).
die frage, ob überhaupt eine welt sei und ob deren sein
bewiesen werden könne, ist als frage, die das dasein als in derwelt sein stellt und wer anders sollte sie stellen? ohne sinn.
überdies bleibt sie mit einer doppeldeutigkeit behaftet. welt als
das worin des in seins und welt als innerweltliches seiendes,
das wobei des besorgenden
aufgehens, sind zusammengeworfen, bzw. gar nicht erst unterschieden. welt aber ist mit dem sein des daseins wesenhaft
erschlossen; welt ist mit der erschlossenheit von welt je auch
schon entdeckt. allerdings kann gerade das innerweltliche seiende im sinne des realen, nur vorhandenen noch verdeckt bleiben. entdeckbar jedoch ist auch reales nur auf dem grunde einer
schon erschlossenen welt. und nur auf diesem grunde kann
reales noch verborgen bleiben. man stellt die frage nach der
realität der außenwelt ohne vorgängige klärung des weltpbänomens als solchen. faktisch orientiert sich das außenweltproblem ständig am innerweltlichen seienden (den dingen und
objekten). so treiben diese erörterungen in eine ontologisch fast
unentwirrbare problematik.
die verwicklung der fragen, die vermengung dessen, was
bewiesen werden will, mit dem, was bewiesen wird, und mit dem,
womit der beweis geführt wird, zeigt sich in kants widerlegung
des idealismus . kant nennt es einen skandal der philosophie
und allgemeinen menschenvernunft , daß der zwingende und
jede skepsis niederschlagende beweis für das dasein der dinge
außer uns immer noch fehle. er selbst legt einen solchen beweis
vor und zwar als begründung des lehrsatzes: das bloße, aber
empirisch bestimmte bewußtsein meinelf [eigenen daseins beweist
das dasein der gegenstände im raum außer mir .
zunächst ist ausdrücklich zu bemerken, daß kant den terminus dasein zur bezeichnung der seinsart gebraucht, die in der
vorliegenden untersuchung vorhandenheit genannt wird.
bewußtsein meines daseins besagt für kant: bejviußtsein meines vorhandenseins im sinne von descartes. der terminus
dasein meint sowohl das vorhandensein des bewußtseins wie
das vorhandensein der dinge.
der beweis für das dasein der dinge außer mir stützt sich
darauf, daß zum wesen der zeit gleichursprünglich wechsel und
beharrlichkeit gehören. mein vorhandensein, das heißt das im
inneren sinn gegebene vorhandensein einer mannigfaltigkeit von
vorstellungen, ist vorhandener wechsel. zeitbestimmtheit aber
setzt etwas beharrlich vorhandenes voraus. dieses aber kann
nicht in uns sein, weil eben mein dasein in der zeit durch
dieses beharrliche allererst bestimmt werden kann . mit dem
empirisch gesetzten vorhandenen
vgl. kr. d. r. v., . a. [bj s. ff., ferner die verbessernden
zusätze in der vorrede zur . aufl. s. xxxix, anmerkung; ebenso:
von den paralogismen der reinen vernunft, a. a. o. s. ff., bes. s.
.
a. a. o. vorrede, anm.
a. a. o. s. .
a. a. o. s. .
wechsel in mir ist daher notwendig empirisch mitgesetzt ein
vorhandenes beharrliches außer mir. dieses beharrliche ist die
bedingung der möglichkeit des vorhandenseins von wechsel in
mir. die erfahrung des in der zeit seins von vorstellungen setzt
gleichursprünglich wechselndes in mir und beharrliches
außer mir.
der beweis ist allerdings kein kausalschluß und demnach nicht
mit dessen unzuträglichkeiten behaftet. kant gibt gleichsam
einen ontologischen beweis aus der idee eines zeitlich seienden. zunächst scheint es, als habe kant den cartesischen ansatz
eines isoliert vorfindlichen subjekts aufgegeben. aber das ist nur
schein. daß kant überhaupt einen beweis für das dasein der
dinge außer mir fordert; zeigt schon, daß er den fußpunkt der
problematik im subjekt, bei dem in mir, nimmt. der beweis
selbst wird denn auch im ausgang vom empirisch gegebenen
wechsel in mir durchgeführt. denn nur in mir ist die
zeit, die den beweis trägt, erfahren. sie gibt den boden für den
beweisenden absprung in das außer mir. überdies betont
kant: der problematische [idealismus], der nur das unvermögen, ein dasein außer dem unsrigen durch unmittelbare erfahrung zu beweisen, vorgibt, ist vernünftig und einer gründlichen
philosophischen denkungsart gemäß; nämlich, bevor ein hinreichender beweis gefunden worden, kein entscheidendes urteil zu
erlauben!.
aber selbst wenn der ontische vorrang des isolierten subjekts
und der inneren erfahrung aufgegeben wäre, bliebe ontologisch
doch die position descartes erhalten. was kant beweist die
rechtmäßigjcfit des beweises und seiner basis überhaupt einmal
zugestanden , ist das notwendige zusammenvorhandensein von
wechselndem und beharrlichem seienden. diese gleichordnung
zweier vorhandener besagt aber noch nicht einmal das zusammenvorhandensein von subjekt und objekt. und selbst wenn das
bewiesen wäre, bliebe noch immer das ontologisch entscheidende
verdeckt: die grundverfassung des subjektes, des daseins, als
in der welt sein. das zusammenvorhandensein von physischem
und psychischem ist ontisch und ontologisch völlig verschieden
vom phänomen des in der welt seins.
den unterschied und zusammenhang des in mir und außer
mir setzt kant faktisch mit recht, im sinne seiner beweistendenz aber zu unrecht voraus. desgleichen ist nicht erwiesen,
daß, was über das zusammenvorhandensein von wechselndem
und beharr
a. a. o. s. .
lichem am leitfaden der zeit ausgemacht wird, auch für den
zusammenhang des in mir und außer mir zutrifft. wäre
aber das im beweis vorausgesetzte ganze des unterschieds und
zusammenhangs des innen und außen gesehen, wäre
ontologisch begriffen, was mit dieser voraussetzung vorausgesetzt ist, dann fiele die möglichkeit in sich zusammen, den beweis
für das dasein der dinge außer mir für noch ausstehend und
notwendig zu halten.
der skandal der philosophie besteht nicht darin, daß dieser
beweis bislang noch aussteht, sondern darin, daß solche beweise
immer wieder erwartet und versucht werden. dergleichen erwartungen, absichten und forderungen erwachsen einer ontologisch
unzureichenden ansetzung dessen, davon unabhängig und
außerhalb eine welt als vorhandene bewiesen werden soll.
nicht die beweise sind unzureichend, sondern die seinsart des
beweisenden und beweisheischenden seienden ist unter bestimmt.
daher kann der schein entstehen, es sei mit dem nachweis des
notwendigen zusammenvorhandenseins zweier vorhandener
über das dasein als in der welt sein etwas erwiesen oder auch
nur beweisbar. das recht verstandene dasein widersetzt sich
solchen beweisen, weil es in seinem sein je schon ist, was nachkommende beweise ihm erst anzudemonstrieren für notwendig
halten.
wollte man aus der unmöglichkeit von beweisen für das vorhandensein der dinge außer uns schließen, dieses sei daher bloß
auf glauben anzunehmen , dann wäre die verkehrung des
problems nicht überwunden. die vormeinung bliebe bestehen, im
grunde und idealerweise müßte ein beweis geführt werden können. mit der beschränkung auf einen glauben an die realität
der außenwelt ist der unangemessene problemansatz auch dann
bejaht, wenn diesem glauben ausdrücklich sein eigenes recht
zurückgegeben wird. man macht grundsätzlich die forderung
eines beweises mit, wenngleich versucht wird, ihr auf anderem
wege als dem eines stringenten beweises zu genügen .
a. a. o. vorrede, anm.
vgl. w. dilthey, beiträge zur lösung der frage vom ursprung
unseres glaubens an die realität der außenwelt und seinem recht
(). ges. sehr. v, , s. ff.
dilthey sagt gleich zu beginn dieser abhandlung unmißverständlich:
denn soll es für den menschen eine allgemeingültige wahrheit geben,
so muß, nach der zuerst von descartes angegebenen methode, das
denken sich einen weg von den tatsachen des bewußtseins entgegen der
äußeren wirklichkeit bahnen, a. a. o. s. .
selbst wenn man sich darauf berufen wollte, das subjekt müsse
voraussetzen und setze unbewußt auch schon immer voraus, daß
die außenwelt vorhanden sei, bliebe die konstruktive ansetzung eines isolierten subjekts doch noch im spiel. das phänomen
des in der welt seins wäre damit ebensowenig getroffen wie mit
dem nachweis eines zusammenvorhandenseins von physischem
und psychischem. das dasein kommt mit dergleichen voraussetzungen immer schon zu spät, weil es, sofern es als seiendes
diese voraussetzung vollzieht und anders ist sie nicht möglich , als seiendes je schon in einer welt ist. früher als jede
daseinsmäßige voraussetzung und verhaltung ist das apriori
der seinsverfassung in der seinsart der sorge.
glauben an die realität der außenwelt, ob mit recht oder
unrecht, beweisen dieser realität, ob genügend oder ungenügend, sie voraussetzen, ob ausdrücklich oder nicht, dergleichen
versuche setzen, ihres eigenen bodens nicht in voller durchsichtigkeit mächtig, ein zunächst weltloses bzw. seiner welt nicht
sicheres subjekt voraus, das sich im grunde erst einer welt versichern muß. das in einer weltsein wird dabei von anfang an
auf ein auffassen, vermeinen, gewißsein und glauben gestellt,
eine verhaltung, die selbst immer schon ein fundierter modus des
in der welt seins ist.
das realitätsproblem im sinne der frage, ob eine außenwelt
vorhanden und ob sie beweisbar sei, erweist sich als ein unmögliches, nicht weil es in der konsequenz zu unaustragbaren aporien führt, sondern weil das seiende selbst, das in diesem problem
im thema steht, eine solche fragestellung gleichsam ablehnt. zu
beweisen ist nicht, daß und wie eine außenwelt vorhanden ist,
sondern aufzuweisen ist, warum das dasein als in der welt sein
die tendenz hat, die außenwelt zunächst erkenntnistheoretisch in nichtigkeit zu begraben, um sie dann erst zu beweisen.
der grund dafür liegt im verfallen des daseins und der darin
motivierten verlegung des primären seinsverständnisses auf das
sein als vorhandenheit. wenn die fragestellung in dieser ontologischen orientierung kritisch ist, dann findet sie als zunächst
und einzig gewiß vorhandenes ein bloßes inneres. nach der
zertrümmerung des ursprünglichen phänomens des in der weltseins wird auf dem grunde des verbleibenden restes, des isolierten subjekts, die zusammenfügung mit einer welt durchgeführt.
die vielfältigkeit der lösungsversuche des realitätsproblems, die durch die spielarten des realismus und idealismus und
deren vermittlungen ausgebildet wurden, können in der vorliegenden untersuchung nicht weitläufig besprochen werden. so
gewiß in allen ein
kern echten fragens zu finden sein wird, so verkehrt wäre es,
wollte man die haltbare lösung des problems durch die verrechnung des jeweils richtigen gewinnen. es bedarf vielmehr der
grundsätzlichen einsicht, daß die verschiedenen erkenntnistheoretischen richtungen nicht so sehr als erkenntnistheoretische fehlgehen, sondern auf grund des versäumnisses der existenzialen
analytik des daseins überhaupt gar nicht erst den boden für eine
phänomenal gesicherte problematik gewinnen. dieser boden ist
auch nicht zu gewinnen durch nachträgliche phänomenologische
verbesserungen des subjekts und bewußtseinsbegriffes. dadurch
ist nicht gewährleistet, daß die unangemessene fragestellung
nicht doch bestehen bleibt.
mit dem dasein als in der welt sein ist innerweltliches seiendes je schon erschlossen. diese existenzial ontologische aussage
scheint mit der these des realismus übereinzukommen, daß die
außenwelt real vorhanden sei. sofern in der existenzialen aussage das vorhandensein von innerweltlichem seienden nicht
geleugnet wird, stimmt sie im resultat gleichsam
doxographisch mit der these des realismus überein. sie unterscheidet sich aber grundsätzlich von jedem realismus dadurch,
daß dieser die realität der welt für beweisbedürftig, aber
zugleich auch für beweisbar hält. beides ist in der existenzialen
aussage gerade negiert. was diese aber völlig vom realismus
trennt, ist dessen ontologisches unverständnis. versucht er doch
realität ontisch durch reale wirkungszusammenhänge zwischen
realem zu erklären.
gegenüber dem realismus hat der idealismus, mag er im
resultat noch so entgegengesetzt und unhaltbar sein, einen
grundsätzlichen vorrang, falls er nicht als psychologischer
idealismus sich selbst mißversteht. wenn der idealismus betont,
sein und realität sei nur im bewußtsein, so kommt hier das
verständnis davon zum ausdruck, daß sein nicht durch seiendes
erklärt werden kann. sofern nun aber ungeklärt bleibt, was dieses
seinsverständnis selbst ontologisch besagt, wie es möglich ist,
und daß es zur seinsverfassung des daseins gehört, baut er die
interpretation der realität ins leere. daß sein nicht durch seiendes erklärbar, und realität nur im seinsverständnis möglich ist,
entbindet doch nicht davon, nach dem sein des bewußtseins, der
res cogitans selbst zu fragen. in der konsequenz der idealistischen
these liegt die ontologische analyse des bewußtseins selbst als
unumgängliche voraufgabe vorgezeichnet. nur weil sein im
bewußtsein ist, das heißt verstehbar im dasein, deshalb kann
das dasein auch seinscharaktere wie unabhängigkeit, an sich,
überhaupt realität verstehen und zu begriff bringen. nur des
halb ist unabhängiges seiendes als innerweltlich begegnendes
umsichtig zugänglich.
besagt der titel idealismus soviel wie verständnis dessen, daß
sein nie durch seiendes erklärbar, sondern für jedes seiende je
schon das transzendentale ist, dann liegt im idealismus die
einzige und rechte möglichkeit philosophischer problematik.
dann war aristoteles nicht weniger idealist als kant. bedeutet
idealismus die rückführung alles seienden auf ein subjekt oder
bewußtsein, die sich nur dadurch auszeichnen, daß sie in ihrem
sein unbestimmt bleiben und höchstens negativ als undinglich
charakterisiert werden, dann ist dieser idealismus methodisch
nicht weniger naiv als der grobschlächtigste realismus.
es bleibt noch die möglichkeit, daß man die realitätsproblematik vor jede standpunktliche orientierung legt mit der
these: jedes subjekt ist, was es ist, nur für ein objekt und umgekehrt. in diesem formalen ansatz bleiben aber die glieder der
korrelation ebenso wie diese selbst ontologisch unbestimmt. im
grunde aber wird doch das ganze der korrelation notwendig als
irgendwie seiend, also im hinblick auf eine bestimmte idee von
sein gedacht. ist freilich zuvor der existenzial ontologische boden
gesichert, mit dem aufweis des in der welt seins, dann läßt sich
nachträglich die genannte korrelation als formalisierte, ontologisch indifferente beziehung erkennen.
die diskussion der unausgesprochenen voraussetzungen der
nur erkenntnistheoretischen lösungsversuche des realitätsproblems zeigt, daß es in die existenziale analytik des daseins als
ontologisches problem zurückgenommen werden mußt
neuerdings hat nicolai hartmann nach dem vorgang von scheler
die these vom erkennen als seins verhältnis seiner ontologisch
orientierten erkenntnistheorie zugrundegelegt. vgl. grundzüge einer
metaphysik der erkenntnis. . ergänzte aufl. . scheler wie
hartmann verkennen aber in gleicher weise bei aller verschiedenheit
ihrer phänomenologischen ausgangsbasis, daß die ontologie in ihrer
überlieferten grundorientierung gegenüber dem dasein versagt, und daß
gerade das im erkennen beschlossene seins verhältnis (vgl. oben s.
ff.) zu ihrer grundsätzlichen revision und nicht nur kritischen
ausbesserung zwingt. die unterschätzung der unausgesprochenen
auswirkungsweite einer ontologisch ungeklärten ansetzung des
seinsverhältnisses drängt hartmann in einen kritischen realismus, der
im grunde dem niveau der von ihm exponierten problematik völlig
fremd ist. zu hartmanns auffassung der ontologie vgl. wie ist
kritische ontologie überhaupt möglich? in der festschrift für paul
natorp . s. ff.
b) realität als ontologisches problem
wenn der titel realität das sein des innerweltlich vorhandenen
seienden (res) meint und nichts anderes wird darunter verstanden dann bedeutet das für die analyse dieses seinsmodus:
innerweltliches seiendes ist ontologisch nur zu begreifen, wenn
das phänomen der innerweltlichkeit geklärt ist. diese aber gründet im phänomen der welt, die ihrerseits als wesenhaftes strukturmoment des in der welt seins zur grundverfassung des
daseins gehört. das in der welt sein wiederum ist ontologisch
verklammert in der strukturganzheit des seins des daseins, als
welche die sorge charakterisiert wurde. damit aber sind die fundamente und horizonte gekennzeichnet, deren klärung erst die
analyse von realität ermöglicht. in diesem zusammenhang wird
auch erst der charakter des an sich ontologisch verständlich.
aus der orientierung an diesem problemzusammenhang wurde
in den früheren analysen das sein des innerweltlichen seienden
interpretiert .
zwar kann in gewissen grenzen schon eine phänomenologische charakteristik der realität des realen gegeben werden ohne
die ausdrückliche existenzial ontologische basis. das hat dtlthey
in der oben (genannten abhandlung versucht. reales wird in
impuls und wille erfahren. realität ist widerstand, genauer
widerständigkeit. die analytische herausarbeitung des widerstandsphänomens ist das positive in der genannten abhandlung
und die beste konkrete bewährung der idee einer beschreibenden und zergliedernden psychologie. die rechte auswirkung der
analyse des widerstandsphänomens wird aber hintangehalten
durch die erkenntnistheoretische realitätsproblematik. der satz
von der phänomenalität läßt dilthey nicht zu einer ontologischen interpretation des seins des bewußtseins kommen. der
wille und seine hemmung treten innerhalb desselben bewußtseins auf . die seinsart des auftretens, der seinssinn des
innerhalb, der seinsbezug des bewußtseins zum realen selbst,
all das bedarf der ontologischen bestimmung. daß sie ausbleibt,
hegt letztlich daran, daß dilthey das leben, hinter das freilich nicht zt(fjickzugehen ist, in ontologischer indifferenz stehen
ließ. ontologische interpretation des daseins bedeutet jedoch
nicht ontisches zurückgehen auf
vgl. vor allem ss , s. ff.: die am innerweltlichen seienden sich
meldende weltmäßigkeit der umwelt; ss , s. ff.: bewandtnis und
bedeutsamkeit. die weltlichkeit der welt; ss , s. ff.: dasein als
befindlichkeit über das an sich sein des innerweltlichen seienden vgl.
s. f.
vgl. beiträge a. a. o. s. .
ein anderes seiendes. daß diltbey erkenntnistheoretisch widerlegt wurde, kann nicht davon abhalten, das positive seiner analysen, was bei diesen widerlegungen gerade unverstanden blieb,
fruchtbar zu machen.
so hat denn neuerdings scbeler die realitätsinterpretation
diltheys aufgenommen . er vertritt eine voluntative
daseinstheorie. dasein wird hierbei im kantischen sinne als
vorhandensein verstanden. das sein der gegenstände ist nur in
der trieb und willensbezogenheit unmittelbar gegeben. scbeler
betont nicht nur wie dilthdty  daß realität nie primär im denken
und erfassen gegeben wird er weist vor allem auch darauf hin,
daß erkennen selbst wiederum nicht urteilen und daß das wissen
ein seinsverhältnis ist.
grundsätzlich gilt auch von dieser theorie, was schon über die
ontologische unbestimmtheit der fundamente bei diltbey gesagt
werden mußte. die ontologische fundamentalanalyse des
lebens kann auch nicht nachträglich als unterbau eingeschoben werden. sie trägt und bedingt die analyse der realität, die
volle explikation der widerständigkeit und ihrer phänomenalen
voraussetzungen. widerstand begegnet in einem nicht durchkommen, als behinderung eines durch kommen wollens. mit
diesem aber ist schon etwas erschlossen, worauf trieb und wille
aus sind. die ontische unbestimmtheit dieses woraufhin darf
aber ontologisch nicht übersehen oder gar als nichts gefaßt werden. das aussein auf, das auf widerstand stößt und einzig
stoßen kann, ist selbst schon bei einer bewandtnisganzheit.
deren entdecktheit aber gründet in der erschlossenheit des verweisungsganzen der bedeutsamkeit. widerstandserfahrung, das
heißt strebensmäßiges entdecken von widerständigem, ist ontologisch nur möglich auf dem grunde der erschlossenheit von
welt. widerständigkeit charakterisiert das sein des innerweltlich
seienden. widerstandserfahrungen bestimmen faktisch nur die
weite und richtung des entdeckens des innerweltlich begegnenden seienden. ihre summierung leitet nicht erst die erschließung
von welt ein, sondern setzt sie voraus. das wider und
gegen sind in ihrer ontologischen möglichkeit durch das
erschlossene in der welt sein getragen.
vgl. die formen des wissens und die bildung. vortrag . anm.
und . anmerkung bei der korrektur: scbeler hat jetzt in der soeben
erschienenen sammlung von abhandlungen die wissensformen und
die gesellschaft , seine längst angekündigte untersuchung über
erkenntnis und arbeit (s. ff.) veröffentlicht. abschnitt vi dieser
abhandlung (s. ) bringt eine ausführlichere darlegung der
voluntativen daseinstheorie im zusammenhang mit einer würdigung
und kritik diltheys.
widerstand wird auch nicht erfahren in einem für sich auftretenden trieb oder willen. diese erweisen sich als modifikationen der sorge. nur seiendes dieser seinsart vermag auf widerständiges als innerweltliches zu stoßen. wenn sonach die realität
durch widerständigkeit bestimmt wird, dann bleibt ein doppeltes
zu beachten: einmal ist damit nur ein realitätscharakter unter
anderen getroffen, sodann ist für widerständigkeit notwendig
schon erschlossene welt vorausgesetzt. widerstand charakterisiert die außenwelt im sinne des innerweltlichen seienden,
aber nie im sinne der welt. realitätsbewußtsein ist selbst eine
weise des in der welt seins. auf dieses existenziale grundphänomen kommt notwendig alle außenweltsproblematik zurück.
sollte das cogito sum als ausgang der existenzialen analytik
des daseins dienen, dann bedarf es nicht nur der umkehrung,
sondern einer neuen ontologisch phänomenalen bewährung seines gehalts. die erste aussage ist dann: sum und zwar in dem
sinne: ich bin in einer welt. als so seiendes bin ich in der
seinsmöglichkeit zu verschiedenen verhaltungen (cogitationes)
als weisen des seins bei innerweltlichem seienden. descartes
dagegen sagt: cogitationes sind vorhanden, darin ist ein ego mit
vorhanden als weltlose res cogitans.
c) realität und sorge
realität ist als ontologischer titel auf innerweltliches seiendes
bezogen. dient er zur bezeichnung dieser seinsart überhaupt,
dann fungieren zuhandenheit und vorhandenheit als modi der
realität. läßt man aber diesem wort seine überlieferte bedeutung, dann meint es das sein im sinne der puren dingvorhandenheit. aber nicht jede vorhandenheit ist dingvorhandenheit. die
natur, die uns umfängt, ist zwar innerweltliches seiendes,
zeigt aber weder die seinsart des zuhandenen noch des vorhandenen in der weise der naturdinglichkeit. wie immer dieses
sein der natur interpretiert werden mag, alle seinsmodi des
innerweltlichen seienden sind ontologisch in der weltlichkeit der
welt und damit im phänomen des in der welt seins fundiert.
daraus entspringt die einsicht: realität hat weder innerhalb der
seinsmodi des innerweltlichen seienden einen vorrang, noch
kann gar diese seinsart so etwas wie welt und dasein ontologisch angemessen charakterisieren.
realität ist in der ordnung der ontologischen fundierungszusammenhänge und der möglichen kategorialen und existenzialen
ausweisung auf das phänomen der sorge zurückverwiesen. daß
realität
ontologisch im sein des daseins gründet, kann nicht bedeuten,
daß reales nur sein könnte als das, was es an ihm selbst ist, wenn
und solange dasein existiert.
allerdings nur solange dasein ist, das heißt die ontische möglichkeit von seinsverständnis, gibt es sein. wenn dasein nicht
existiert, dann ist auch nicht unabhängigkeit und ist auch
nicht an sich. dergleichen ist dann weder verstehbar noch
unverstehbar. dann ist auch innerweltliches seiendes weder entdeckbar, noch kann es in verborgenheit liegen. dann kann weder
gesagt werden, daß seiendes sei, noch daß es nicht sei. es kann
jetzt wohl, solange seinsverständnis ist und damit verständnis
von vorhandenheit, gesagt werden, daß dann seiendes noch weiterhin sein wird.
die gekennzeichnete abhängigkeit des seins, nicht des seienden, von seinsverständnis, das heißt die abhängigkeit der realität, nicht des realen, von der sorge, sichert die weitere analytik
des daseins vor einer unkritischen, aber immer wieder sich eindrängenden interpretation des daseins am leitfaden der idee von
realität. erst die orientierung an der ontologisch positiv interpretierten existenzialität gibt die gewähr, daß nicht doch im
faktischen gang der analyse des bewußtseins, des lebens
irgendein wenngleich indifferenter sinn von realität zugrundegelegt wird.
daß seiendes von der seinsart des daseins nicht aus realität
und substanzialität begriffen werden kann, haben wir durch die
these ausgedrückt: die substanz des menschen ist die existenz.
die interpretation der existenzialität als sorge und die abgrenzung dieser gegen realität bedeuten jedoch nicht das ende der
existenzialen analytik, sondern lassen nur die problemverschlingungen in der frage nach dem sein und seinen möglichen modi
und nach dem sinn solcher modifikationen schärfer heraustreten:
nur wenn seinsverständnis ist, wird seiendes als seiendes
zugänglich; nur wenn seiendes ist von der seinsart des daseins,
ist seinsverständnis als seiendes möglich.
 . dasein, erschlossenheit und wahrheit
die philosophie hat von altersher wahrheit mit sein zusammengestellt. die erste entdeckung des seins des seienden durch
parmenides identifiziert das sein mit dem vernehmenden verstehen von sein: xö yap aüxö voeiv ecmv xe kai etvat . aristoteles
betont in seinem aufriß der entdeckungsgeschichte der äp ,
die philosophen vor
diels, fragm.
met. a.
ihm seien, durch die sachen selbst geführt, zum weiterfragen
gezwungen worden: aüxö xö rcpäypa ö)ototr|<cur>v aüxoiq kai
ouvridykahe |x<cur>ivl. dieselbe tatsache kennzeichnet er auch
durch die worte: ävaym;  (xkoa ougeiv xoiq cpaivo|t<cur>voi<; ,
er (parmenides) war gezwungen, dem zu folgen, was sich an ihm
selbst zeigte. an anderer stelle wird gesagt: im aüxfjq xrjq ädrigeiai;
ävaym, von jd wahrheit selbst gezwungen, forschten
sie. aristoteles bezeichnet dieses forschen als cpitaxxxpetv ttepi xrjq]
älrigeia:; , philosophieren über die wahrheit, oder auch
äiiocpaiveogav rcepi xfjq äa rigetaq , aufweisendes sehenlassen mit
rücksicht auf üpd im umkreis der wahrheit. philosophie
selbst wird bestitamt als entoxfipri xtq xrjq , wissenschaft
von der  wahrheit. zugleich aber ist sie charakterisiert als eine
<cur>noxf||j.r|, fjöecopei xo öv fj öv , alsf j&hssenschaft, die das seiende
betrachtet als seiendes, das heißt hinsichtlich seines seins.
was bedeutet hier forschen über die >wahrhitj<, wissenschaft von der wahrheit? wird in diesem forschen die
wahrheit zum thema gemaqh|t im sinne einer erkenntnis oder
urteilstheorie? offenbar nichu denn wahrheit bedeutet dasselbe wie sache, sichselbstzeigendes. was bedeutet dann
aber der ausdruck wahrheit, wenn er terminologisch als seiendes und sein gebraucht werden kann?
wenn wahrheit aber mit recht in einem ursprünglichen
zusammenhang mit sein steht, dann rückt das wahrheitsphänomen in den umkreis der fundamentalontologischen problematik.
muß dann aber dieses phänomen nicht auch schon innerhalb der
vorbereitenden fundamentalanalyse, der analytik des daseins,
begegnen? in welchem ontisch ontologischen zusammenhang
steht wahrheit mit dem dasein und dessen ontischer
bestimmtheit, die wir seinsverständnis nennen? läßt sich aus
diesem der grund aufzeigen, warum sein notwendig mit wahrheit und diese mit jenem zusammengeht?
diesen fragen ist nicht auszuweisen. weil sein in der tat mit
wahrheit zusammengeht, hat das wahrheitsphänomen denn
auch schon im thema der früheren analysen gestanden, wenngleich nicht ausdrücklich unter diesem titel. nunmehr gilt es, mit
rücksicht auf die zuspitzung des seinsproblems das wahrheitsphänomen ausdrücklich zu umgrenzen und die darin beschlossenen probleme zu fixieren.
a. a. o. sq.
a. a. o. .
a. a. o. .
a. a. o. , vgl. .
a. a. .<x , .
a. a. o. .
a. a. o. , .
hierbei soll das früher auseinandergelegte nicht lediglich
zusammengefaßt werden. die untersuchung nimmt einen neuen
ansatz.
die analyse geht vom traditionellen wahrheitshegriff aus und
versucht dessen ontologische fundamente freizulegen (a). aus
diesen fundamenten her wird das ursprüngliche phänomen der
wahrheit sichtbar. von ihm aus läßt sich die abkiinftigkeit des
traditionellen wahrheitsbegriffes aufzeigen (b). die untersuchung
macht deutlich, daß zur frage nach dem wesen der wahrheit
notwendig mitgehört die nach der seinsart der wahrheit. in eins
damit geht die aufklärung des ontologischen sinnes der rede,
daß es wahrheit gibt, und der art der notwendigkeit, mit der
wir voraussetzen müssen, daß es wahrheit gibt (c).
a) der traditionelle wahrheitsbegriff und seine ontologischen
fundamente
drei thesen charakterisieren die traditionelle auffassung des
wesens der wahrheit und die meinung über ihre erstmalige
definition: . der ort der wahrheit ist die aussage (das
urteil). . das wesen der wahrheit liegt in der übereinstimmung des urteils mit seinem gegenstand. . aristoteles, der
vater der logik, hat sowohl die wahrheit dem urteil als ihrem
ursprünglichen ort zugewiesen, er hat auch die definition der
wahrheit als übereinstimmung in gang gebracht.
eine geschichte des wahrheitsbegriffes, die nur auf dem boden
einer geschichte der ontologie dargestellt werden könnte, ist hier
nicht beabsichtigt. einige charakteristische hinweise auf bekanntes sollen die analytischen erörterungen einleiten.
aristoteles sagt: taf||tat;a xrjq  cd < = t® ttpayitdtoov öpuöpaxa ,
die erlebnisse der seele, die vofipaxa (vorstellungen), sind
angleichungen an die dinge. diese aussage, die keineswegs als
ausdrückliche wesensdefinition der wahrheit vorgelegt ist,
wurde mit die veranlassung für die ausbildung der späteren;
formulierung des wesens der wahrheit als adaequatio intellectus
et rei. thomas v. aquin der für die definition auf avicenna
verweist, der sie seinerseits aus isaak israelis buch der definitionen (. jahrhundert) übernommen hat, gebraucht für adaequatio (angleichung) auch die termini correspondentia (entsprechung) und convenientiä;(übereinkunft).
de interpr. , .
vgl. quaest. disp. de veritate qu. i, art .
die neukantianische erkenntnistheorie des . jahrhunderts
hat diese wahrheitsdefinition vielfach als ausdruck eines methodisch zurückgebliebenen naiven realismus gekennzeichnet und
sie für unvereinbar erklärt mit einer fragestellung, die durch die
kopernikanische wendung kants hindurchgegangen sei. man
übersieht dabei, worauf brentano schon aufmerksam gemacht
hat, daß auch kant an diesem wahrheitsbegriff festhält, so sehr,
daß er ihn gar nicht erst zur erörterung stellt: die alte und
berühmte frage, womit man die logiker in die enge zu treiben
vermeinte, ist diese: was ist wahrheit? die namenerklärung
der wahrheit, daß sie nämlich die übereinstimmung der
erkenntnis mit ihrem gegenstände sei, wird hier geschenkt, und
vorausgesetzt
wenn wahrheit in der übereinstimmung einer erkenntnis mit
ihrem gegenstände besteht, so muß dadurch dieser gegenstand
von anderen unterschieden werden; denn eine erkenntnis ist
falsch, wenn sie mii; dem gegenstände, worauf sie bezogen wird,
nicht übereinstimrflt, ob sie gleich etwas enthält, was wohl von
anderen gegenständen gelten könnte. und in der einleitung
zur transzendentalen dialektik sagt kant: wahrheit oder schein
sind nicht im gegenstände, sofern er angeschaut wird, sondern
im urteile über denselben, sofern er gedacht wird.
die charakteristik der wahrheit als | übereinstimmung,
adaequatio, öpotoxnq ist zwar sehr allgemein und leer. sie wird
aber doch irgendein recht haben, wenn sie, unbeschadet der
verschiedenartigsten interpretationen der erkenntnis!, die doch
dieses auszeichnende prädikat trägt, sich durchhält. , wir fragen
jetzt nach den fundamenten dieser beziehung. was ist in dem
beziehungsganzen adaequatio intellectus et rei unausdrücklich mitgesetzt? welchen ontologischen charakter hat das mitgesetzte selbst?
was meint überhaupt der terminus übereinstimmung?
übereinstimmung von etwas mit etwas hat den formalen charakter der beziehung von etwas zu etwas. jede übereinstimmung
und somit auch wahrheit ist eine beziehung. aber nicht jede
beziehung ist übereinstimmung. ein zeichen zeigt auf das
gezeigte. das zeigen ist eine beziehung, aber keine übereinstimmung von zeichen und gezeigtem. offenbar meint jedoch
auch nicht jede übereinstimmung so etwas wie die in der wahrheitsdefinition fixierte convenientia. die zahl stimmt überein
mit . die zahlen stimmen überein, sie
kritik d. r. v. .a. (b) s. .
a. a. s. .
a. a. o. s. .
sind gleich im hinblick auf das wieviel. gleichheit ist eine weise
der übereinstimmung. zu dieser gehört strukturmäßig so etwas
wie ein hinblick auf. was ist das, im hinblick worauf das in
der adaequatio bezogene übereinstimmt? bei der klärung der
wahrheitsbeziehung muß die eigentümlichkeit der beziehungsglieder mitbeachtet werden. im hinblick worauf stimmen
intellectus und res überein? geben sie ihrer seinsart und ihrem
wesensgehalt nach überhaupt etwas her, im hinblick darauf sie
übereinstimmen können? wenn gleichheit auf grund der fehlenden gleichartigkeit beider unmöglich ist, sind beide (intellectus
und res) dann vielleicht ähnlich? aber erkenntnis soll doch die
sache so geben, wie sie ist. die übereinstimmung hat den
relationscharakter: so wie. in welcher weise ist diese beziehung als beziehung zwischen intellectus und res möglich? aus
diesen fragen wird deutlich: für die aufklärung der wahrheitsstruktur genügt es nicht, dieses beziehungsganze einfach vorauszusetzen, sondern es muß in den seinszusammenhang zurückgefragt werden, der dieses ganze als solches trägt.
bedarf es jedoch hierzu der aufrollung der erkenntnistheoretischen problematik hinsichtlich der subjekt objekt beziehung,
oder kann sich die analyse auf die interpretation des immanenten wahrheitsbewußtseins beschränken, also innerhalb der
sphäre des subjekts bleiben? wahr ist nach der allgemeinen
meinung die erkenntnis. erkenntnis aber ist urteilen. am urteil
muß unterschieden werden: das urteilen als realer psychischer
vorgang und das geurteilte als idealer gehalt. von diesem wird
gesagt, es sei wahr. der reale psychische vorgang dagegen ist
vorhanden oder nicht. der ideale urteilsgehalt steht demnach in
der übereinstimmungsbeziehung. diese betrifft sonach einen
zusammenhang zwischen idealem urteilsgehalt und dem realen
ding als dem, worüber geurteilt wird. ist das übereinstimmen
seiner seinsart nach real oder ideal oder keines von beiden? wie
soll die beziehung zwischen ideal seiendem und real vorhandenem ontologisch gefaßt werden ? sie besteht doch und besteht in
faktischen urteilen nicht nur zwischen urteilsgehalt und realem
objekt, sondern zugleich zwischen idealem gehalt und realem
urteilsvollzug; und hier offenbar noch inniger?
oder darf nach dem ontologischen sinn der beziehung zwischen realem und idealem (der |te;) nicht gefragt werden?
die beziehung soll doch bestehen. was besagt ontologisch
bestand?
was soll die rechtmäßigkeit dieser frage verwehren? ist es
zufall, daß dieses problem seit mehr denn zwei jahrtausenden
nicht von der
stelle kommt? liegt die verkehrung der frage schon im ansatz,
in der ontologisch ungeklärten trennung des realen und idealen?
und ist mit rücksicht auf das wirkliche urteilen des geurteilten die trennung von realem vollzug und idealem gehalt
überhaupt unberechtigt? wird die wirklichkeit des erkennens
und urteilens nicht in zwei seinsweisen und schichten auseinandergebrochen, deren zusammenstückung die seinsart des
erkennens nie trifft? fiat der psychologismus darin nicht recht,
daß er sich gegen diese trennung sperrt, wenngleich er selbst die
seinsart des denkens des gedachten ontologisch weder aufklärt,
noch auch nur als problem kennt?
in der frage nach der seinsart der adaequatio bringt der rückgang auf die scheidung von urteilsvollzug und urteilsgehalt die
erörterung nicht vorwärts, sondern macht nur deutlich, daß die
aufklärung der seinsart des erkennens selbst unumgänglich wird.
die hierzu notwendige analyse muß versuchen, zugleich das
phänomen der wahrheit, das die erkenntnis charakterisiert, in
den blick zu bringen. wann wird im erkennen selbst die wahrheit phänomenal ausdrücklich? dann, wenn sich das erkennen
als wahres ausweist. die selbstausweisung sichert ihm seine
wahrheit. im phänomenalen zusammenhang der ausweisung
muß demnach die übereinstimmungsbeziehung sichtbar werden.
es vollziehe jemand mit dem rücken gegen die wand gekehrt
die wahre aussage: das bild an der wand hängt schief. diese
aussage weist sich dadurch aus, daß der aussagende sich umwendend das schiefhängende bild an der wand wahrnimmt. was
wird in dieser ausweisung ausgewiesen? welches ist der sinn der
bewährung der aussage? wird etwa eine übereinstimmung der
erkenntnis bzw. des erkannten mit dem ding an der wand
festgestellt? ja und nein, je nachdem phänomenal angemessen
interpretiert wird, was der ausdruck das erkannte besagt.
worauf ist der aussagende, wenn er das bild nicht wahrnehmend sondern nur vorstellend urteilt, bezogen? etwa auf
vorstellungen? gewiß nicht, wenn vorstellung hier bedeuten
soll: vorstellen als psychischer vorgang. er ist auch nicht auf
vorstellungen bezogen im sinn des vorgestellten, sofern damit
gemeint wird ein bild von dem realen ding an der wand.
vielmehr ist das nur vorstehende aussagen seinem eigensten
sinne nach bezogen auf das reale bild an der wand. dieses ist
gemeint und nichts anderes. jede interpretation, die hier irgend
etwas anderes einschiebt, das im nur vorstehenden aussagen soll
gemeint
sein, verfälscht den phänomenalen tatbestand dessen, worüber
ausgesagt wird. das aussagen ist ein sein zum seienden ding
selbst. und was wird durch die wahrnehmung ausgewiesen?
nichts anderes als daß es das seiende selbst ist, das in der aussage gemeint war. zur bewährung kommt, daß das aussagende
sein zum ausgesagten ein aufzeigen des seienden ist, daß es das
seiende, zu dem es ist, entdeckt. ausgewiesen wird das entdeckend sein der aussage. dabei bleibt das erkennen im ausweisungsvollzug einzig auf das seiende selbst bezogen. an diesem
selbst spielt sich gleichsam die bewährung ab. das gemeinte seiende selbst zeigt sich so, wie es an ihm selbst ist, das heißt, daß es
in selbigkeit so ist, als wie seiend es in der aussage aufgezeigt,
entdeckt wird. es werden nicht vorstellungen verglichen, weder
unter sich, noch in beziehung auf das reale ding. zur ausweisung steht nicht eine übereinstimmung von erkennen und
gegenstand oder gar von psychischem und physischem, aber
auch nicht eine solche zwischen bewußtseinsinhalten unter
sich. zur ausweisung steht einzig das entdeckt sein des seienden
selbst, es im wie seiner entdecktheit. diese bewährt sich darin,
daß sich das ausgesagte, das ist das seiende selbst, als dasselbe
zeigt. bewährung bedeutet: sich zeigen des seienden in selbigkeifi. die bewährung vollzieht sich auf dem grunde eines
sichzeigens des seienden. das ist nur so möglich, daß das aussagende und sich bewährende erkennen seinem ontologischen
sinne nach ein entdeckendes sein zum realen seienden selbst ist.
dielt ist wahr, bedeutet: sie entdeckt das seiende an ihm
selbst sie sagt aus, sie zeigt auf, sie läßt sehen (ömotpavau;) das
seiende in seiner entdecktheit. wahrsein ( wahrheit ) der aussage
muß verstanden werden als entdeckend sein. wahrheit hat also
gar nicht die struktur einer übereinstimmung zwischen erkennen
und gegen
zur idee der ausweisung als identifizierung vgl. husserl, log.
unters. . a. bd. ii, . teil, vi. untersuchung. uber evidenz und
wahrheit ebd. ss , s. ff. die üblichen darstellungen der
phänomenologischen wahrheitstheorie beschränken sich auf das, was in
den kritischen prolegomena (bd. ) gesagt ist und vermerken den
zusammenhang mit der satzlehre bolzanos. die positiven
phänomenologischen interpretationen dagegen, die von bolzanos
theorie grundverschieden sind, läßt man auf sich beruhen. der einzige,
der außerhalb der phänomenologischen forschung die genannten
untersuchungen positiv aufnahm, war e. lask, dessen logik der
philosophie () ebenso stark von der vi. unters. (uber sinnliche
und kategoriale anschauungen s. ff.) bestimmt ist, wie seine lehre
vom urteil () durch die genannten abschnitte über evidenz und
wahrheit.
stand im sinne einer angleichung eines seienden (subjekt) an ein
anderes (objekt).
das wahrsein als entdeckend sein ist wiederum ontologisch
nur möglich auf dem grunde des in der welt seins. dieses phänomen, in dem wir eine grundverfassung des daseins erkannten,
ist das fundament des ursprünglichen phänomens der wahrheit.
dieses soll jetzt noch eindringlicher verfolgt werden.
b) das ursprüngliche phänomen der wahrheit und die
abkimftigkeit des traditionellen wahrheitsbegriffes
wahrsein (wahrheit) besagt entdeckend sein. ist das aber nicht
eine höchst willkürliche definition der wahrheit? mit so gewaltsamen begriffsbestimmungen mag es gelingen, die idee der übereinstimmung aus dem wahrheitsbegriff auszuschalten. muß dieser zweifelhafte gewinn nicht damit bezahlt werden, daß die alte
gute tradition in die nichtigkeit gestoßen ist? allein die
scheinbar willkürliche definition enthält nur die notwendige
interpretation dessen, was die älteste tradition der antiken philosophie ursprünglich ahnte und vor phänomenologisch auch
verstand. das wahrsein des xbyoq als ätraqxxvcig ist das <xxf|<cur>t><cur>tv
in der weise des äraxpouveogou: seiendes aus der verborgenheit
herausnehmend in seiner unverborgenheit (entdecktheit) sehen
lassen. die äxf|<cur>ta, die von aristoteles nach den oben angeführten stellen mit ttpäypa, (patvopeva gleichgesetzt wird, bedeutet die
sachen selbst, das, was sich zeigt, das seiende im wie seiner
entdecktheit. und ist es zufall, daß in einem der fragmente des
heraklit , den ältesten philosophischen lehrstücken, die
ausdrücklich vom xöyoc, handeln, das herausgestellte phänomen
der wahrheit im sinne der entdecktheit (unverborgenheit)
durchblickt? dem xöyoq und dem, der ihn sagt und versteht, werden die unverständigen entgegengestellt. der xöyoq ist paipov
ökcoq exet, er sagt, wie das seiende sich verhält. den unverständigen dagegen xocvgdvet, bleibt in verborgenheit, was sie tun;
etttxavgdvovxat, sie vergessen, das heißt, es sinkt ihnen wieder in
die verborgenheit zurück. also gehört zum xöyoc, die unverborgenheit, <x xf|geta. die übersetzung durch das wort wahrheit
und erst recht die theoretischen begriffsbestimmungen dieses
ausdrucks verdecken den sinn dessen, was die griechen als vorphilosophisches verständnis dem terminologischen gebrauch von
öca.f|gei(x selbstverständlich zugrunde legten.
vgl. diels, fragmente der vorsokratiker, heraklit fr. .
die beiziehung solcher belege muß sich vor hemmungsloser
wortmystik hüten; gleichwohl ist es am ende das geschäft der
philosophie, die kraft der elementarsten worte, in denen sich das
dasein ausspricht, davor zu bewahren, daß sie durch den gemeinen verstand zur unverständlichkeit nivelliert werden, die ihrerseits als quelle für scheinprobleme fungiert.
was früherl gleichsam in dogmatischer interpretation über
xoyoq und da.f|eta dargelegt wurde, hat jetzt seine phänomenale
ausweisung erhalten. die vorgelegte definition der wahrheit
ist kein abschütteln der tradition, sondern die ursprüngliche
aneignung: dasfijim so mehr dann, wenn der nachweis gelingt,
daß und wie die theorie auf dem grunde des ursprünglichen
wahrheitsphänomens zur idee der übereinstimmung kommen
mußte.
die definition der wahrheit als entdecktheit und entdeckendsein ist auch keine bloße worterklärung, sondern sie erwächst
aus der analyse der verhaltungen des daseins, die wir zunächst
wahre zu nennen pflegen.
wahrsein als entdeckend sein ist eine seinsweise des daseins.
was dieses entdecken selbst möglich macht, muß notwendig in
einem noch ursprünglicheren sinne wahr genannt werden. die
existenzial ontologischen fundamente des entdeckern selbst
zeigen erst das ursprünglichste phänomen der wahrheit.
das entdecken ist eine seinsweise des in der welt seins. das
umsichtige oder auch das verweilend hinsehende besorgen entdecken innerweltliches seiendes. dieses wird das entdeckte. es ist
wahr in einem zweiten sinne. primär wahr, das heißt entdeckend ist das dasein. wahrheit im zweiten sinne besagt nicht
entdeckend sein (entdeckung), sondern entdeckt sein (entdecktheit).
durch die frühere analyse der weltlichkeit der welt und des
innerweltlichen seienden wurde aber gezeigt: die entdecktheit des
innerweltlichen seienden gründet in der erschlossenheit der welt.
erschlossenheit aber ist die grundart des daseins, gemäß der es
sein da ist. erschlossenheit wird durch befindlichkeit, verstehen
und rede konstituiert und betrifft gleichursprünglich die welt,
das in sein und das selbst. die struktur der sorge als sichvorweg
schon sein in einer welt als sein bei innerweltlichem seienden
birgt in sich erschlossenheit des daseins. mit und durch sie ist
entdecktheit, daher wird erst mit der erschlossenheit des daseins
das ursprünglichste phä
vgl. s. ff.
nomen der wahrheit erreicht. was früher hinsichtlich der existenzialen konstitution des da und bezüglich des alltäglichen
seins des da aufgezeigt wurde, betraf nichts anderes als das
ursprünglichste phänomen der wahrheit. sofern das dasein
wesenhaft seine erschlossenheit ist, als erschlossenes erschließt
und entdeckt, ist es wesenhaft wahr. dasein ist in der wahrheit. diese aussage hat ontologischen sinn. sie meint nicht, daß
das dasein ontfsth immer oder auch nur je in alle wahrheit
eingeführt sei, sondern daß zu seiner existenzialen verfassung
erschlossenheit seines eigensten seins gehört.
unter aufnahme des früher gewonnenen kann der volle existenziale sinn des satzes dasein ist in der wahrheit durch folgende bestimmungen wiedergegeben werden:
. zur seinsverfassung des daseins gehört wesenhaft erschlossenheit überhaupt. sie umgreift das ganze der seinsstruktur, die
durch das phänomen der sorge explizit geworden ist. zu dieser
gehört nicht nur in der welt sein, sondern sein bei innerweltlichem seienden. mit dem sein des daseins und seiner erschlossenheit ist gleichursprünglich entdecktheit des innerweltlichen
seienden.
. zur seinsverfassung des daseins und zwar als konstitutivum
seiner erschlossenheit gehört die geworfenbeit. in ihr enthüllt
sich, daß dasein je schon als meines und dieses in einer bestimmten welt und bei einem bestimmten umkreis von bestimmten
innerweltlichen seienden ist. die erschlossenheit ist wesenhaft
faktische.
. zur seinsverfassung des daseins gehört der entwurf: das
erschließende sein zu seinem seinkönnen. dasein kann sich als
verstehendes aus der welt und den anderen her verstehen oder
aus seinem eigensten seinkönnen. die letztgenannte möglichkeit
besagt: das dasein erschließt sich ihm selbst im eigensten und als
eigenstes seinkönnen. diese eigentliche erschlossenheit zeigt das
phänomen der ursprünglichsten wahrheit im modus der eigentlichkeit. die ursprünglichste und zwar eigentlichste erschlossenheit, in der das dasein als seinkönnen sein kann, ist die wahrheit
der existenz. sie erhält erst im zusammenhang einer analyse der
eigentlichkeit des daseins ihre existenzial ontologische
bestimmtheit.
. zur seinsverfassung des daseins gehört das verfallen.
zunächst und zumeist ist das dasein an seine welt verloren.
das ver
vgl. s. ff.
vgl. s. ff.
stehen, als entwurf auf die seinsmöglichkeiten, hat sich dahin
verlegt. das aufgehen im man bedeutet die herrschaft der
öffentlichen ausgelegtheit. das entdeckte und erschlossene steht
im modus der verstelltheit und verschlossenheit durch das
gerede, die neugier und die zweideutigkeit. das sein zum seienden ist nicht ausgelöscht, aber entwurzelt. das seiende ist nicht
völlig verborgen, sondern gerade entdeckt, aber zugleich verstellt;
es zeigt sich aber im modus des scheins. imgleichen sinkt das
vordem entdeckte wieder in die verstelltheit und verborgenheit
zurück. das dasein ist, weil wesenhaft verfallend, seiner seinsverfassung nach in der unwahrheit. dieser titel ist hier ebenso
wie der ausdruck verfallen ontologisch gebraucht. jede
ontisch negative wertung ist bei seinem existenzial analytischen gebrauch fernzuhalten. zur faktizität des daseins gehören
verschlossenheit und verdecktheit. der volle existenzial ontologische sinn des satzes: dasein ist in der wahrheit sagt gleichursprünglich mit: dasein ist in der unwahrheit. aber nur
sofern dasein erschlossen ist, ist es auch verschlossen; und sofern
mit dem dasein je schon innerweltliches seiendes entdeckt ist, ist
dergleichen seiendes als mögliches innerweltlich begegnendes
verdeckt (verborgen) oder verstellt.
daher muß das dasein wesenhaft das auch schon entdeckte
gegen den schein und die verstellung sich ausdrücklich zueignen
und sich der entdecktheit immer wieder versichern. erst recht
vollzieht sich alle neuentdeckung nicht auf der basis völliger
verborgenheit, sondern im ausgang von der entdecktheit im
modus des scheins. seiendes sieht so aus wie, das heißt, es ist
in gewisser weise schon entdeckt und doch noch verstellt.
die wahrheit (entdecktheit) muß dem seienden immer erst abgerungen werden. das seiende wird der verborgenheit entrissen.
die jeweilige faktische entdecktheit ist gleichsam immer ein
raub. ist es zufall, daß die griechen sich über das wesen der
wahrheit in einem privativen ausdruck (öc ar|eifx) aussprechen?
kündigt sich in solchem sichaussprechen des daseins nicht ein
ursprüngliches seinsverständnis seiner selbst an, das wenngleich
nur vorontologische verstehen dessen, daß in der unwahrheitsein eine wesenhafte bestimmung des in der welt seins ausmacht?
daß die göttin der wahrheit, die den parmenides führt, ihn
vor beide wege stellt, den des entdeckens und den des verbergens, bedeutet nichts anderes als: das dasein ist je schon in der
wahrheit und unwahrheit. der weg des entdeckens wird nur
gewonnen im kptvetv
xoyoo, im verstehenden unterscheiden beider und sichentscheiden
für den einen die existenzial ontologische bedingung dafür, daß das in derwelt sein durch wahrheit und unwahrheit bestimmt ist,
liegt in der seinsverfassung des daseins, die wir als den geworfenen entwurf kfifnzeichneten. sie ist ein konstitutivum der struktur der sorge.
die existenzial ontologische interpretation des phänomens der
wahrheit hat ergeben: . wahrheit im ursprünglichsten sinne ist
die erschlossenheit des daseins, zu der die entdecktheit des innerweltlichen seienden gehört. . das dasein ist gleichursprünglich in der wahrheit und unwahrheit.
diese sätze können innerhalb des horizontes der traditionellen
interpretation des wahrheitsphänomens erst dann voll einsichtig
werden, wenn sich zeigen läßt: . wahrheit, als übereinstimmung
verstanden, hat ihre herkunft aus der erschlossenheit und das
auf dem wege einer bestimmten modifizierung. . die seinsart
der erschlossenheit selbst führt dazu, daß zunächst ihre abkünftige modifikation in den blick kommt und die theoretische
explikation der wahrheitsstruktur leitet.
die aussage und ihre struktur, das apophantische als, sind in
der auslegung und deren struktur, dem hermeneutischen als,
und weiterhin im verstehen, der erschlossenheit des daseins,
fundiert. wahrheit aber gilt als auszeichnende bestimmung der so
abkünftigen aussage. demnach reichen die wurzeln der aussagewahrheit in die erschlossenheit des verstehens zurück . über
diese anzeige der herkunft der aussagewahrheit hinaus muß nun
aber das phänomen der übereinstimmung ausdrücklich in seiner
abkünftigkeit aufgezeigt werden.
das sein bei innerweltlichem seienden, das besorgen, isü jentdeckend. zur erschlossenheit des daseins aber gehört wesehhaft
die rede * * * . dasein spricht sich aus; sich als entdeckendes sein zu
seien
k. reinhardt hat, vgl. parmenides und die geschichte der
griechischen philosophie (), zum erstenmal das vielverhandelte
problem des zusammenhangs der beiden teile des parmenideischen
lehrgedichts begriffen und gelöst, obwohl er das ontologische
fundament für den zusammenhang von äa,r|eia und so und seine
notwendigkeit nicht ausdrücklich aufweist.
vgl. oben ss , s. ff. die aussage als abkünftiger modus der
auslegung.
vgl. ss , s. ff.
dem. und es spricht sich als solches über entdecktes seiendes aus
in der aussage. die aussage teilt das seiende im wie seiner entdecktheit mit. das die mitteilung vernehmende dasein bringt sich
selbst im vernehmen in das entdeckende sein zum besprochenen
seienden. die ausgesprochene aussage enthält in ihrem worüber
die entdecktheit des seienden. diese ist im ausgesprochenen
verwahrt. das ausgesprochene wird gleichsam zu einem innerweltlich zuhandenen, das aufgenommen und weitergesprochen
werden kann. auf grund der verwahrung der entdecktheit hat
das zuhandene ausgesprochene an ihm selbst einen bezug zum
seienden, worüber das ausgesprochene jeweils aussage ist. entdecktheit ist je entdecktheit von auch im nachsprechen
kommt das nachsprechende dasein in ein sein zum besprochenen
seienden selbst. es ist aber und hält sich für enthoben einem
ursprünglichen nachvollzug des entdeckens.
das dasein braucht sich nicht in originärer erfahrung vor
das seiende selbst zu bringen und bleibt doch entsprechend in
einem sein zu diesem. entdecktheit wird in weitem ausmaße
nicht durch je eigenes entdecken, sondern durch hörensagen des
gesagten zugeeignet. das aufgehen im gesagten gehört zur
seinsart des man. das ausgesprochene als solches übernimmt
das sein zu dem in der aussage entdeckten seienden. soll dieses
aber ausdrücklich hinsichtlich seiner entdecktheit zugeeignet
werden, dann besagt das: die aussage soll als entdeckende ausgewiesen werden. die ausgesprochene aussage aber ist ein
zuhandenes, so zwar, daß es, als entdecktheit verwahrendes, an
ihm selbst einen bezug hat zum entdeckten seienden. ausweisung
ihres entdeckend seins besagt jetzt: ausweisung des bezugs der
die entdecktheit verwahrenden aussage zum seienden. die aussage ist ein zuhandenes. das seiende, zu dem sie als entdeckende
bezug hat, ist innerweltlich zuhandenes, bzw. vorhandenes. der
bezug selbst gibt sich so als vorhandener. der bezug aber liegt
darin, daß die in der aussage verwahrte entdecktheit je entdecktheit von  ist. das urteil enthält etwas, was von den
gegenständen gilt (kant). der bezug erhält aber durch die umschaltung seiner auf eine beziehung zwischen vorhandenen jetzt
selbst vorhandenheitscharakter. entdecktheit von  wird zur
vorhandenen gemäßheit eines vorhandenen, der ausgesprochenen aussage, zu vorhandenem, dem besprochenen seienden. und
wird die gemäßheit nur mehr noch als beziehung zwischen vorhandenem gesehen, das heißt wird die seinsart der beziehungsglieder unterschiedslos als nur vorhandenes verstanden, dann
zeigt sich der bezug als vorhandenes übereinstimmen zweier
vorhandener.
die entdecktbeit des seienden rückt mit der ausgesprochenbeit
der aussage in die seinsart des innerweltlich zubandenen. sofern
sich nun aber in ihr als entdecktheit von ein bezug
zu vorhandenem durchhält, wird die entdecktheit ( wahrheit )
ihrerseits zu einer vorhandenen beziehung zwischen vorhandenen (intellectus und res).
das in der erschlossenheit des daseins fundierte existenziale
phänomen der entdecktheit wird zur vorhandenen, noch bezugscharakter in sich bergenden eigenschaft und als diese in eine
vorhandene beziehung auseinandergebrochen. wahrheit als
erschlossenheit und entdeckendes sein zu entdecktem seienden
ist zur wahrheit als übereinstimmung zwischen innerweltlich
vorhandenem geworden. damit ist die ontologische abkünftigkeit des traditionellen wahrheitsbegriffes aufgezeigt.
was jedoch in der ordnung der existenzial ontologischen fundierungszusammenhänge das letzte ist, gilt ontisch faktisch als
das erste und nächste. dieses faktum aber gründet hinsichtlich
seiner notwendigkeit wiederum in der seinsart des daseins
selbst. im besorgenden aufgehen versteht sich das dasein aus
dem innerweltlich begegnenden. die dem entdecken zugehörige
entdecktheit wird zunächst innerweltlich im azzsgesprochenen
vorgefunden. aber nicht nur die wahrheit begegnet als vorhandenes, sondern das seinsverständnis überhaupt versteht zunächst
alles seiende als vorhandenes. die nächste ontologische besinnung auf die zunächst ontisch begegnende wahrheit versteht
den köyoc, (aussage) als xoyo<; ttvoq (aussage über, entdecktheit
von), interpretiert aber das phänomen als vorhandenes auf
seine mögliche vorhandenheit. weil diese aber dem sinne von
sein überhaupt gleichgesetzt ist, kann die frage, ob diese seinsart
der wahrheit und ihre nächst begegnende struktur ursprünglich
sind oder nicht, überhaupt nicht lebendig werden. das zunächst
herrschende und noch heute nicht grundsätzlich und ausdrücklich überwundene seinsverständnis des daseins verdeckt selbst das ursprüngliche phänomen der wahrheit.
zugleich darf aber nicht übersehen werden, daß bei den griechen, die dieses nächste seinsverständnis zuerst wissenschaftlich
ausbildeten und zur herrschaft brachten, zugleich das ursprüngliche, wenngleich vorontologische verständnis der wahrheit
lebendig war und sich sogar gegen die in ihrer ontologie liegende
verdeckung mindestens bei aristoteles behauptete . i *
*m vgl. eth. nie. z. und met. .
aristoteles hat nie die these verfochten, der ursprüngliche
ort der wahrheit sei das urteil. er sagt vielmehr, der xoyoq ist
die seinsweise des daseins, die entdeckend oder verdeckend sein
kann. diese doppelte möglichkeit ist das auszeichnende am
wahrsein des xoyoq, er ist die verhaltung, die auch verdecken
kann. und weil aristoteles die genannte these nie behauptete,
kam er auch nie in die lage, den wahrheitsbegriff vom äoyoq auf
das reine voetv zu erweitern. die wahrheit der octobriotq und
des sehens der ideen ist das ursprüngliche entdecken. und nur
weil vot|oi<; primär entdeckt, kann auch der xoyoi; als stavoetv
entdeckungsfunktion haben.
die these, der genuine ort der wahrheit sei das urteil,
beruft sich nicht nur zu unrecht auf aristoteles, sie ist auch ihrem
gehalt nach eine verkennung der wahrheitsstruktur. nicht die
aussage ist der primäre ort der wahrheit, sondern umgekehrt,
die aussage als aneignungsmodus der entdecktheit und als weise
des in der weltseins gründet im entdecken, bzw. der erschlossenheit des daseins. die ursprünglichste wahrheit ist der
ort der aussage und die ontologische bedingung der möglichkeit dafür, daß aussagen wahr oder falsch (entdeckend oder
verdeckend) sein können.
wahrheit, im ursprünglichsten sinne verstanden, gehört zur
grundverfassung des daseins. der titel bedeutet ein existenzial.
damit ist aber schon die antwort vorgezeichnet auf die frage
nach der seinsart von wahrheit und nach dem sinne der notwendigkeit der voraussetzung, daß es wahrheit gibt.
c) die seinsart der wahrheit und die wahrheitsvoraussetzung
das dasein ist als konstituiert durch die erschlossenheit
wesenhaft in der wahrheit. die erschlossenheit ist eine wesenhafte seinsart des daseins. wahrheit gibt es nur, sofern und
solange dasein ist. seiendes ist nur dann entdeckt und nur
solange erschlossen, als überhaupt dasein ist. die gesetze newtons, der satz vom widerspruch, jede wahrheit überhaupt sind
nur solange wahr, als dasein ist. vordem dasein überhaupt nicht
war, und nachdem dasein überhaupt nicht mehr sein wird, war
keine wahrheit und wird keine sein, weil sie als erschlossenheit,
entdeckung und entdecktheit dann nicht sein kann. bevor die
gesetze newtons entdeckt wurden, waren sie nicht wahr; daraus folgt nicht, daß sie falsch waren, noch gar, daß sie, wenn
ontisch keine entdecktheit mehr möglich ist, falsch würden.
ebensowenig liegt in dieser beschränkung eine herabminderung des wahrseins der wahrheiten.
die gesetze newtons waren vor ihm weder wahr noch falsch,
kann nicht bedeuten, das seiende, das sie entdeckend aufzeigen,
sei vordem nicht gewesen. die gesetze wurden durch newton
wahr, mit ihnen wurde für das dasein seiendes an ihm selbst
zugänglich. mit der entdecktheit des seienden zeigt sich dieses
gerade als das seiende, das vordem schon war. so zu entdecken,
ist die seinsart der wahrheit.
daß es ewige wahrheiten gibt, wird erst dann zureichend
bewiesen sein, wenn der nachweis gelungen ist, daß in alle ewigkeit dasein war und sein wird. solange dieser beweis aussteht,
bleibt der satz eine phantastische behauptung, die dadurch nicht
an rechtmäßigkeit gewinnt, daß sie von den philosophen gemeinhin geglaubt wird.
alle wahrheit ist gemäß deren wesenhafter daseinsmäßiger
seinsart relativ auf das sein des daseins. bedeutet diese relativität soviel wie: alle wahrheit ist subjektiv? wenn man subjektiv interpretiert als in das belieben des subjekts gestellt, dann
gewiß nicht. denn das entdecken entzieht seinem eigensten sinne
nach das aussagen dem subjektiven belieben und bringt das
entdeckende dasein vor das seiende selbst. und nur weil wahrheit als entdecken eine seinsart des daseins ist, kann sie dessen
belieben entzogen werden. auch die allgemeingültigkeit der
wahrheit ist lediglich darin verwurzelt, daß das dasein seiendes
an ihm selbst entdecken und freigeben kann. nur so vermag dieses seiende an ihm selbst jede mögliche aussage, das heißt aufzeigung seiner, zu binden. wird die rechtverstandene wahrheit
dadurch im mindesten angetastet, daß sie ontisch nur im subjekt möglich ist und mit dessen sein steht und fällt?
aus der existenzial begriffenen seinsart der wahrheit wird nun
auch der sinn der wahrheitsvoraussetzung verständlich. warum
müssen wir voraussetzen, daß es wahrheit gibt ? was heißt voraussetzen? was meint das müssen und wir? was besagt:
es gibt wahrheit? wahrheit setzen wir voraus, weil wir,
seiend in der seinsart des daseins, in der wahrheit sind. wir
setzen sie nicht voraus als etwas außer und über uns, zu dem
wir uns neben anderen werten auch verhalten. nicht wir
setzen die wahrheit voraus, sondern sie ist es, die ontologisch
überhaupt möglich macht, daß wir so sein kön
nen, daß wir etwas voraussetzen. wahrheit ermöglicht erst so
etwas wie voraussetzung.
was besagt voraussetzen? etwas verstehen als den grund
des seins eines anderen seienden. dergleichen verstehen von
seiendem in seinen seinszusammenhängen ist nur möglich auf
dem grunde der erschlossenheit, das heißt des entdeckendseins
des daseins. wahrheit voraussetzen meint dann, sie verstehen
als etwas, worumwillen das dasein ist. dasein aber das liegt in
der seinsverfassung als sorge ist sich je schon vorweg. es ist
seiendes, dem es in seinem sein um das eigenste seinkönnen geht.
zum sein und seinkönnen des daseins als in der welt sein
gehört wesenhaft die erschlossenheit und das entdecken. dem
dasein geht es um sein in der welt sein können und darin um
das umsichtig entdeckende besorgen des innerweltlich seienden.
in der seinsverfassung des daseins als sorge, im sichvorwegsein,
liegt das ursprünglichste voraussetzen. weil zum sein des
daseins dieses sichvoraussetzen gehört, müssen wir auch
uns, als durch erschlossenheit bestimmt, voraussetzen. dieses
im sein des daseins liegende voraussetzen verhält sich nicht zu
nichtdaseinsmäßigem seienden, das es überdies noch gibt, sondern einzig zu ihm selbst. die vorausgesetzte wahrheit, bzw. das
es gibt, womit ihr sein bestimmt sein soll, hat die seinsart bzw.
den seinssinn des daseins selbst. die wahrheitsvoraussetzung
müssen wir machen, weil sie mit dem sein des wir schon
gemacht ist.
wir müssen die wahrheit voraussetzen, sie muß als erschlossenheit des daseins sein, so wie dieses selbst als je meines und
dieses sein muß. das gehört zur wesenhaften geworfenheit des
daseins in die welt. hat je dasein als es seihst frei darüber entschieden, und wird es je darüber entscheiden können, ob es ins
dasein kommen will oder nicht? an sich ist gar nicht einzusehen, warum seiendes entdeckt sein soll, warum wahrheit und
dasein sein muß. die übliche widerlegung des skeptizismus, der
leugnung des seins bzw. der erkennbarkeit der wahrheit,
bleibt auf halbem wege stehen. was sie in formaler argumentation zeigt, ist lediglich, daß, wenn geurteilt wird, wahrheit vorausgesetzt ist. es ist der hinweis darauf, daß zur aussage
wahrheit gehört, daß aufzeigen seinem sinne nach ein entdecken ist. dabei bleibt ungeklärt stehen, warum das so sein
muß, worin der ontologische grund für diesen notwendigen
seinszusammenhang von aussage und wahrheit liegt. ebenso
bleiben die seinsart von wahrheit und der sinn des voraussetzens und seines ontologischen fundamentes im dasein selbst
völlig dunkel. überdies wird
verkannt, daß auch, wenn niemand urteilt, wahrheit schon vorausgesetzt wird, sofern überhaupt dasein ist.
ein skeptiker kann nicht widerlegt werden, so wenig wie das
sein der wahrheit bewiesen werden kann. der skeptiker, wenn
er faktisch ist, in der weise der negation der wahrheit, braucht
auch nicht widerlegt zu werden. sofern er ist und sich in diesem
sein verstanden hat, hat er in der verzweiflung des selbstmords
das dasein und damit die wahrheit ausgelöscht. wahrheit läßt
sich in ihrer notwendigkeit nicht beweisen, weil das dasein für
es selbst nicht erst unter beweis gestellt werden kann. so wenig
erwiesen ist, daß es ewige wahrheiten gibt, so wenig ist es
erwiesen, daß es je was die widerlegungen des skeptizismus
trotz ihres unternehmens im grunde glauben einen wirklichen skeptiker gegeben hat. vielleicht öfter, als die harmlosigkeit der formal dialektischen überrumpelungsversuche gegenüber dem skeptizismus wahr haben möchte.
so wird denn überhaupt bei der frage nach dem sein der
wahrheit und der notwendigkeit ihrer voraussetzung ebenso wie
bei der nach dem wesen der erkenntnis ein ideales subjekt
angesetzt. das ausdrückliche oder unausdrückliche motiv dafür
liegt in der berechtigten, aber doch auch erst ontologisch zu
begründenden forderung, daß die philosophie das apriori und
nicht empirische tatsachen als solche zum thema hat. aber
genügt dieser forderung der ansatz eines idealen subjekts? ist
es nicht ein phantastisch idealisiertes subjekt? wird mit dem
begriff eines solchen subjekts nicht gerade das apriori des nur
tatsächlichen subjekts, des daseins, verfehlt? gehört zum
apriori des faktischen subjekts, das heißt zur faktizität des
daseins nicht die bestimmtheit, daß es gleichursprünglich in der
wahrheit und unwahrheit ist?
die ideen eines reinen ich und eines bewußtseins überhaupt enthalten so wenig das apriori der wirklichen subjektivität, daß sie die ontologischen charaktere der faktizität und
der seinsverfassung des daseins überspringen, bzw. überhaupt
nicht sehen. die zurückweisung eines bewußtseins überhaupt
bedeutet nicht die negation des apriori, so wenig als der ansatz
eines idealisierten subjekts die sachgegründete apriorität des
daseins verbürgt.
die behauptung ewiger wahrheiten, ebenso wie die vermengung der phänomenal gegründeten idealität des daseins
mit einem idealisierten absoluten subjekt gehören zu den längst
noch nicht radikal ausgetriebenen resten von christlicher theologie innerhalb der philosophischen problematik.
das sein der wahrheit steht in ursprünglichem zusammenhang
mit dem dasein. und nur weil dasein ist als konstituiert durch
erschlossenheit, das heißt verstehen, kann überhaupt so etwas
wie sein verstanden werden, ist seinsverständnis möglich.
sein nicht seiendes gibt es nur, sofern wahrheit ist. und
sie ist nur, sofern und solange dasein ist. sein und wahrheit
sind gleichursprünglich. was es bedeutet: sein ist, wo es
doch von allem seienden unterschieden sein soll, kann erst konkret gefragt werden, wenn der sinn von sein und die tragweite
von seinsverständnis überhaupt aufgeklärt sind. erst dann ist
auch ursprünglich auseinanderzulegen, was zum begriff einer
wissenschaft vom sein als solchem, seinen möglichkeiten und
abwandlungen gehört. und in abgrenzung dieser forschung und
ihrer wahrheit wird die forschung als entdeckung von seiendem
und ihre wahrheit ontologisch zu bestimmen sein.
noch steht die beantwortung der frage nach dem sinn von
sein aus. was hat die bisher durchgeführte fundamentalanalyse
des daseins zur ausarbeitung der genannten frage bereitgestellt?
geklärt wurde durch freilegung des phänomens der sorge die
seinsverfassung des seienden, zu dessen sein so etwas wie seinsverständnis gehört. das sein des daseins wurde damit zugleich
abgegrenzt gegen seinsmodi (zuhandenheit, vorhandenheit,
realität), die nichtdaseinsmäßiges seiendes charakterisieren. verdeutlicht wurde das verstehen selbst, womit zugleich die methodische durchsichtigkeit des verstehend auslegenden verfahrens
der seinsinterpretation gewährleistet ist. wenn mit der sorge die
ursprüngliche seinsverfassung des daseins gewonnen sein soll,
dann muß auf diesem grunde auch das in der sorge liegende
seinsverständnis zu begriff gebracht, das heißt der sinn von sein
umgrenzt werden können. aber ist mit dem phänomen der sorge
die ursprünglichste existenzial ontologische verfassung des
daseins erschlossen? gibt die im phänomen der sorge liegende
strukturmannigfaltigkeit die ursprünglichste ganzheit des seins
des faktischen daseins? flat die bisherige untersuchung überhaupt das dasein als ganzes in den blick bekommen?
zweiter abschnitt
dasein und zeitlichkeit
ss . das ergebnis der vorbereitenden fundamentalanalyse des
daseins und die aufgabe einer ursprünglichen existenzialen
interpretation dieses seienden
was wurde durch die vorbereitende analyse des daseins
gewonnen, und was ist gesucht? gefunden haben wir die grundverfassung des thematischen seienden, das in der welt sein, dessen wesenhafte strukturen in der erschlossenheit zentrieren. die
ganzheit dieses strukturganzen enthüllte sich als sorge. in ihr
liegt das sein des daseins beschlossen. die analyse dieses seins
nahm zum leitfaden, was vorgreifend als das wesen des daseins
bestimmt wurde, die existenz!. der titel besagt in formaler anzeige: das dasein ist als verstehendes seinkönnen, dem es in seinem sein um dieses selbst geht. das seiende, dergestalt seiend,
bin je ich selbst. die eierausarbeitung des phänomens der sorge
verschaffte einen einblick in] die konkrete verfassung der
existenz, das heißt in ihren gleichursprünglichen zusammenhang
mit der faktizität und dem verfallen des daseins.
gesucht wird die antwort auf die frage nach dem sinn von
sein überhaupt und vordem die möglichkeit einer radikalen ausarbeitung dieser grundfrage aller ontologie. die freilegung des
horizontes aber, in dem so etwas wie sein überhaupt verständlich wird, kommt gleich der aufklärung der möglichkeit des
seinsverständnisses überhaupt, das selbst zur verfassung des
seienden gehört, das wir dasein nennen . seinsverständnis läßt
sich als wesenhaftes seinsmoment des daseins jedoch nur dann
radikal aufklären, wenn das seiende, zu dessen sein es gehört, an
ihm selbst hinsichtlich seines seins ursprünglich interpretiert ist.
dürfen wir die ontologische charakteristik des daseins qua
sorge als eine ursprüngliche interpretation dieses seienden in
anspruch nehmen? an welchem richtmaß soll die existenziale
analytik des daseins auf ihre ursprünglichkeit bzw. nichtursprünglichkeit abgeschätzt werden? was besagt denn überhaupt
ursprünglichkeit einer ontologischen interpretation?
ontologische untersuchung ist eine mögliche art von auslegung, die als ausarbeiten und zueignen eines verstehens gekennzeichnet
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.; ss , s. ff.; ss , s. .
wurde . jede auslegung hat ihre vorhabe, ihre vorsicht und
ihren vorgriff. wird sie als interpretation ausdrückliche aufgabe
einer forschung, dann bedarf das ganze dieser voraussetzungen, das wir die hermeneutiscbe situation nennen, einer vorgängigen klärung und sicherung aus und in einer grunderfahrung
des zu erschließenden gegenstandes. ontologische interpretation, die seiendes hinsichtlich der ihm eigenen seinsverfassung
freilegen soll, ist daran gehalten, das thematische seiende durch
eine erste phänomenale charakteristik in die vorhabe zu bringen,
der sich alle nachkommenden schritte der analyse anmessen.
diese bedürfen aber zugleich einer führung durch die mögliche
vor sicht auf die seinsart des betr. seienden. vorhabe und vorsicht zeichnen dann zugleich die begrifflichkeit vor (vorgriff), in
die alle seinsstrukturen zu heben sind.
eine ursprüngliche ontologische interpretation verlangt aber
nicht nur überhaupt eine in phänomenaler anmessung gesicherte
hermeneutische situation, sondern sie muß sich ausdrücklich
dessen versichern, ob sie das ganze des thematischen seienden in
die vorhabe gebracht hat. imgleichen genügt nicht eine obzwar
phänomenal gegründete erste vorzeichnung des seins dieses seienden. die vor sicht auf das sein muß dieses vielmehr hinsichtlich der einheit der zugehörigen und möglichen strukturmomente
treffen. erst dann kann die frage nach dem sinn der einheit der
seinsganzheit des ganzen seienden mit phänomenaler sicherheit
gestellt und beantwortet werden.
entwuchs die vollzogene existenziale analyse des daseins einer
solchen hermeneutischen situation, daß durch sie die fundamentalontologisch geforderte ursprünglichkeit gewährleistet ist?
kann von dem gewonnenen ergebnis das sein des daseins ist
die sorge zur frage nach der ursprünglichen einheit dieses
strukturganzen fortgeschritten werden?
wie steht es um die bislang das ontologische verfahren leitende
vor sicht? die idee der existenz bestimmten wir als verstehendes
seinkönnen, dem es um sein sein selbst geht. als je meines aber
ist das seinkönnen frei für eigentlichkeit oder uneigentlichkeit
oder die modale indifferenz ihrer . die bisherige interpretation
beschränkte sich, ansetzend bei der durchschnittlichen alltäglichkeit, auf die analyse des indifferenten bzw. uneigentlichen
existierens. zwar konnte und mußte auch schon auf diesem
wege eine konkrete bestimmung ;j
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.
der existenzialität der existenz erreicht werden. gleichwohl blieb
die ontologische charakteristik der existenzverfassung mit einem
wesentlichen mangel behaftet. existenz besagt seinkönnen aber
auch eigentliches. solange die existenziale struktur des eigentlichen seinkönnens nicht in die existenzidee hineingenommen
wird, fehlt der eine existenziale interpretation führenden vorsicht die ursprünglichkeit.
und wie ist es um die vorhabe der bisherigen hermeneutischen
situation bestellt? wann und wie hat die existenziale analyse sich
dessen versichert, daß sie mit dem ansatz bei der alltäglichkeit
das ganze dasein dieses seiende von seinem anfang bis zu
seinem ende in den themagebenden phänomenologischen blick
zwang? zwar wurde behauptet, die sorge sei die ganzheit des
strukturganzen der daseins verfassung . liegt aber nicht schon
im ansatz der interpretation der verzicht auf die möglichkeit,
das dasein als ganzes in den blick zu bringen? die alltäglichkeit
ist doch gerade das sein zwischen geburt und tod. und wenn
die existenz das sein des daseins bestirfirjut und ihr wesen mitkonstituiert wird durch das seinkönnen,  dann muß das dasein,
solange es existiert, seinkönnend je etwas noch nicht sein. seiendes, dessen essenz die existenz ausmacht, widersetzt sich wesenhaft der möglichen erfassung seiner als ganzes seiendes. die
hermeneutische situation hat sich bislang nicht nur nicht der
habe des ganzen seienden versichert, es wird sogar fraglich,
ob sie überhaupt erreichbar ist und ob nicht eine ursprüngliche
ontologische interpretation des daseins scheitern muß an der
seinsart des thematischen seienden selbst.
eines ist unverkennbar geworden: die bisherige existenziale
analyse des daseins kann den anspruch auf ursprünglichkeit
nicht erheben. in der vorhabe stand immer nur das uneigentliche
sein des daseins und dieses als unganzes. soll die interpretation
des seins des daseins als fundament der ausarbeitung der ontologischen grundfrage ursprünglich werden, dann muß sie das
sein des daseins zuvor in seiner möglichen eigentlichkeit und
ganzheit existenzial ans licht gebracht haben.
so erwächst denn die aufgabe, das dasein als ganzes in die
vorhabe zu stellen. das bedeutet jedoch: überhaupt erst einmal
die frage nach dem ganzseinkönnen dieses seienden aufzurollen.
im dasein steht, solange es ist, je noch etwas aus, was es sein
kann und wird.
vgl. ss , s. ff.
zu diesem ausstand aber gehört das ende selbst. das ende
des in der welt seins ist der tod. dieses ende, zum seinkönnen,
das heißt zur existenz gehörig, begrenzt und bestimmt die je
mögliche ganzheit des daseins. das zu ende sein des daseins im
tode und somit das ganzsein dieses seienden wird aber nur dann
phänomenal angemessen in die erörterung des möglichen ganzseins einbezogen werden können, wenn ein ontologisch zureichender, das heißt existenzialer begriff des todes gewonnen ist.
daseinsmäßig aber ist der tod nur in einem existenziellen sein
zum tode. die existenziale struktur dieses seins erweist sich als
die ontologische verfassung des ganzseinkönnens des daseins.
das ganze existierende dasein läßt sich demnach in die existenziale vorhabe bringen. aber kann das dasein auch eigentlich ganz
existieren? wie soll überhaupt die eigentlichkeit der existenz
bestimmt werden, wenn nicht im hinblick auf eigentliches
existieren? woher nehmen wir dafür das kriterium? offenbar
muß das dasein selbst in seinem sein die möglichkeit und weise
seiner eigentlichen existenz vorgeben, wenn anders sie ihm weder
ontisch aufgezwungen, noch ontologisch erfunden werden kann.
die bezeugung eines eigentlichen seinkönnens aber gibt das
gewissen. wie der tod, so fordert dieses daseinsphänomen eine
genuin existenziale interpretation. diese führt zur einsicht, daß
ein eigentliches seinkönnen des daseins im gewissen babenwollen liegt. diese existenzielle möglichkeit aber tendiert ihrem
seinssinne nach auf die existenzielle bestimmtheit durch das sein
zum tode.
mit der aufweisung eines eigentlichen ganzseinkönnens des
daseins versichert sich die existenziale analytik der verfassung
des ursprünglichen seins des daseins, das eigentliche ganzseinkönnen aber wird zugleich als modus der sorge sichtbar. damit
ist denn auch der phänomenal zureichende boden für eine ursprüngliche interpretation des seinssinnes des daseins gesichert.
der ursprüngliche ontologische grund der existenzialität des
daseins aber ist die zeitlichkeit. die gegliederte strukturganzheit
des seins des daseins als sorge wird erst aus ihr existenzial verständlich. bei diesem nachweis kann die interpretation des seinssinnes des daseins nicht halten. die existenzial zeitliche analyse
dieses seienden bedarf der konkreten bewährung. die vordem
gewonnenen ontologischen strukturen des daseins müssen rückläufig auf ihren zeitlichen sinn freigelegt werden. die alltäglichkeit enthüllt sich als modus der zeitlichkeit. durch diese wiederholung der vorbereitenden fundamentalanalyse des daseins
wird aber zugleich das phänomen der zeitlichkeit selbst durchsichtiger. aus ihr wird sodann verständlich,
warum das dasein im grunde seines seins geschichdich ist und
sein kann und als geschichtliches historie auszubilden vermag.
wenn die zeitlichkeit den ursprünglichen seinssinn des daseins
ausmacht, es diesem seienden aber in seinem sein um dieses
selbst geht, dann muß die sorge zeit brauchen und sonach mit
der zeit rechnen. die zeitlichkeit des daseins bildet zeitrechnung aus. die in ihr erfahrene zeit ist der nächste phänomenale aspekt der zeitlichkeit. aus ihr erwächst das alltäglich vulgäre zeitverständnis. und dieses entfaltet sich zum traditionellen zeitbegriff.
die aufhellung des ursprungs der zeit, in der innerweltliches seiendes begegnet, der zeit als innerzeitigkeit, offenbart
eine wesenhafte zeitigungsmöglichkeit der zeitlichkeit. damit
bereitet sich das verständnis für eine noch ursprünglichere zeitigung der zeitlichkeit vor. in ihr gründet das für das sein des
daseins konstitutive seinsverständnis. der entwurf eines sinnes
von sein überhaupt kann sich im horizont der zeit vollziehen.
die in den vorliegenden abschnitt gefaßte untersuchung
durchläuft daher folgende stadien: das mögliche ganzsein des
daseins und das sein zum tode (. kapitel); die daseinsmäßige
bezeugung eines eigentlichen seinkönnens und die entschlossenheit (. kapitel); das eigentliche ganzseinkönnen des daseins und
die zeitlichkeit als der ontologische sinn der sorge (. kapitel);
zeitlichkeit und alltäglichkeit (. kapitel); zeitlichkeit und
geschichtlichkeit (. kapitel); zeitlichkeit und innerzeitigkeit als
ursprung des vulgären zeitbegriffes (. kapitel) .
erstes kapitel
das mögliche ganzsein des daseins und das säin zum tode
. die scheinbare unmöglichkeit einer ontologischen
erfassung und bestimmung des daseinsmäßigen ganzseins
das unzureichende der hermeneutischen situation, der die vorstehende analyse des daseins entsprang, soll überwunden werden. mit
im . jahrhundert hat s. kierkegaard das existenzproblem als
existenzielles ausdrücklich ergriffen und eindringlich durchdacht. die
existenziale problematik ist ihm aber so fremd, daß er in ontologischer
hinsicht ganz unter der botmäßigkeit hegels und der durch diesen
gesehenen antiken philosophie steht. daher ist von seinen erbaulichen
schriften philosophisch mehr zu lernen als von den theoretischen die
abhandlung über den begriff der angst ausgenommen.
rücksicht auf die notwendig zu gewinnende vorhabe des ganzen
daseins muß gefragt werden, ob dieses seiende als existierendes
überhaupt in seinem ganzsein zugänglich werden kann. für die
unmöglichkeit der geforderten vorgabe scheinen gewichtige
gründe zu sprechen, die in der seinsverfassung des daseins selbst
liegen.
der sorge, welche die ganzheit des strukturganzen des daseins
bildet, widerspricht offenbar ihrem ontologischen sinn nach ein
mögliches ganzsein dieses seienden. das primäre moment der
sorge, das sichvorweg, besagt doch: dasein existiert je umwillen seiner selbst. solange es ist, bis zu seinem ende verhält es
sich zu seinem seinkönnen. auch dann, wenn es, noch existierend, nichts mehr vor sich und seine rechnung abgeschlossen hat, ist sein sein noch durch das sichvorweg bestimmt.
die eloffnungslosigkeit zum beispiel reißt das dasein nicht von
seinen möglichkeiten ab, sondern ist nur ein eigener modus des
seins zu diesen möglichkeiten. nicht minder birgt das illusionslose gefaßtsein auf alles das sichvorweg in sich. dieses
strukturmoment der sorge sagt doch unzweideutig, daß im
dasein immer noch etwas aussteht, was als seinkönnen seiner
selbst noch nicht wirklich geworden ist. im wesen der grundverfassung des daseins liegt demnach eine ständige unabgeschlossenheit. die unganzheit bedeutet einen ausstand an seinkönnen.
sobald jedoch das dasein so existiert, daß an ihm schlechthin nichts mehr aussteht, dann ist es auch schon in eins damit
zum nicht mehr da sein geworden. die behebung des seinsausstandes besagt vernichtung seines seins. solange das dasein als
seiendes ist, hat es seine gänze nie erreicht. gewinnt es sie
aber, dann wird der gewinn zum verlust des in der welt seins
schlechthin. als seiendes wird es dann nie mehr erfahrbar.
der grund der unmöglichkeit, dasein als seiendes ganzes
ontisch zu erfahren und demzufolge in seinem ganzsein ontologisch zu bestimmen, liegt nicht in einer unvollkommenheit des
erkenntnisvermögens. das hemmnis steht auf seiten des seins
dieses seienden. was so gar nicht erst sein kann, wie ein erfahren
das dasein zu erfassen prätendiert, entzieht sich grundsätzlich
einer erfahrbarkeit. bleibt aber dann die ablesung der ontologischen seinsganzheit am dasein nicht ein hoffnungsloses unterfangen?
das sichvorweg läßt sich als wesenhaftes strukturmoment
der sorge nicht ausstreichen. ist aber auch, was wir daraus folgerten, stichhaltig? wurde nicht in lediglich formaler argumentation auf die unmöglichkeit einer erfassung des ganzen daseins
geschlossen? oder
wurde gar im grunde das dasein nicht unversehens als ein vorhandenes angesetzt, dem sich ständig ein noch nicht vorhandenes vorwegschiebt? hat die argumentation das noch nicht sein
und das vorweg in einem genuinen existenziellen sinne gefaßt?
war von ende und ganzheit die rede in phänomenaler
anmessung an das dasein? hatte der ausdruck tod eine biologische oder existenzial ontologische, ja überhaupt eine zureichend sicher umgrenzte bedeutung? und sind denn in der tat alle
möglichkeiten erschöpft, das dasein in seiner gänze zugänglich
zu machen?
diese fragen heischen antwort, bevor das problem der
daseinsganzheit als nichtiges ausgeschaltet werden kann. die
frage nach der daseinsganzheit, die existenzielle sowohl nach
einem möglichen ganzseinkönnen, als auch die existenziale nach
der seinsverfassung von ende und ganzheit, birgt die aufgabe positiver analyse von bisher zurückgestellten existenzphänomenen in sich. im zentrum dieser betrachtungen steht die
ontologische charakteristik des daseinsmäßigen zu ende seins
und die gewinnung eines existenzialen begriffes vom tode. die
hierauf bezogenen untersuchungen gliedern sich in folgender
weise: die erfahrbarkeit des todes der anderen und die erfassungsmöglichkeit eines ganzen daseins (ss ); ausstand, ende
und ganzheit (ss ); die abgrenzung der existenzialen analyse
des todes gegenüber möglichen interpretationen des phänomens
(ss ); die vorzeichnung der existenzial ontologischen struktur
des todes (ss ); das sein zum tode und die alltäglichkeit des
daseins (ss ); das alltägliche sein zum tode und der volle existenziale begriff des todes (ss ); existenzialer entwurf eines
eigentlichen seins zum tode (<cur> ).
ss . die erfahrbarkeit des todes der anderen und die erfassungsmöglichkeit eines ganzen daseins
das erreichen der gänze des daseins im tode ist zugleich
verlust des seins des da. der übergang zum nichtmehrdasein
hebt das dasein gerade aus der möglichkeit, diesen übergang zu
erfahren und als erfahrenen zu verstehen. dergleichen mag allerdings dem jeweiligen dasein bezüglich seiner selbst versagt bleiben. um so eindringlicher ist doch der tod anderer. eine beendigung des daseins wird demnach objektiv zugänglich. das
dasein kann, zumal da es wesenhaft mitsein mit anderen ist,
eine erfahrung vom tode gewinnen. diese objektive gegebenheit des todes muß dann auch eine ontologische umgrenzung der
daseinsganzheit ermöglichen.
führt diese naheliegende, aus der seinsart des daseins als miteinandersein geschöpfte auskunft, das zuendegekommene dasein
anderer zum ersatzthema für die analyse der daseinsganzheit zu
wählen, an das vorgesetzte ziel?
auch das dasein der anderen ist mit seiner im tode erreichten
gänze ein nichtmehrdasein im sinne des nicht mehr in derweltseins. besagt sterben nicht aus der welt gehen, das in derwelt sein verlieren? das nicht mehr in der welt sein des gestorbenen ist gleichwohl noch extrem verstanden ein sein im
sinne des nur noch vorhandenseins eines begegnenden körperdinges. am sterben der anderen kann das merkwürdige seinsphänomen erfahren werden, das sich als umschlag eines seienden
aus der seinsart des daseins (bzw. des lebens) zum nichtmehrdasein bestimmen läßt. das ende des seienden qua dasein ist der
anfang dieses seienden qua vorhandenes.
diese interpretation des umschlages aus dem dasein zum nurnoch vorhandensein verfehlt jedoch insofern den phänomenalen
bestand, als das nochverbleibende seiende kein pures körperding
darstellt. selbst die vorhandene leiche ist, theoretisch gesehen,
noch möglicher gegenstand der pathologischen anatomie, deren
verstehenstendenz an der idee von leben orientiert bleibt. das
nur noch vorhandene ist mehr als ein lebloses materielles
ding. mit ihm begegnet ein des lebens verlustig gegangenes
unlebendiges.
aber selbst diese charakteristik des noch verbleibenden
erschöpft nicht den vollen daseinsmäßig phänomenalen befund.
der verstorbene, der im unterschied zu dem gestorbenen
den hinterbliebenen entrissen wurde, ist gegenstand des besorgens in der weise der totenfeier, des begräbnisses, des gräberkultes. und das wiederum deshalb, weil er in seiner seinsart
noch mehr ist als ein nur besorgbares umweltlich zuhandenes
zeug. im trauernd gedenkenden verweilen bei ihm sind die hinterbliebenen mit ihm, in einem modus der ehrenden fürsorge.
das seinsverhältnis zum toten darf deshalb auch nicht als besorgendes sein bei einem zuhandenen gefaßt werden.
in solchem mitsein mit dem toten ist der verstorbene selbst
nicht mehr faktisch da. mitsein meint jedoch immer miteinandersein in derselben welt. der verstorbene hat unsere welt
verlassen und zurückgelassen. ans ihr her können die bleibenden
noch mit ihm sein.
je angemessener das nichtmehrdasein des verstorbenen phänomenal gefaßt wird, um so deutlicher zeigt sich, daß solches
mitsein mit
dem toten gerade nicht das eigentliche zuendegekommensein
des verstorbenen erfährt. der tod enthüllt sich zwar als verlust,
aber mehr als solcher, den die verbleibenden erfahren. im
erleiden des verlustes wird jedoch nicht der seinsverlust als solcher zugänglich, den der sterbende erleidet. wir erfahren nicht
im genuinen sinne das sterben der anderen, sondern sind höchstens immer nur dabei.
und selbst wenn es möglich und angängig wäre, das sterben
der anderen im dabeisein sich psychologisch zu verdeutlichen,
die damit gemeinte weise zu sein, als zu ende kommen nämlich,
wäre keineswegs erfaßt. die frage steht nach dem ontologischen
sinn des sterbens des sterbenden als einer seinsmöglichkeit seines
seins und nicht nach der weise des mitdaseins und nochdaseins
des verstorbenen mit den gebliebenen. die anweisung, den an
anderen erfahrenen tod zum thema für die analyse von daseinsende und ganzheit zu nehmen, vermag weder ontisch noch
ontologisch das zu geben, was sie geben zu können vermeint.
vor allem aber beruht der hinweis auf das sterben anderer als
ersatzthema für die ontologische analyse der daseinsabgeschlossenheit und ganzheit auf einer voraussetzung, die sich als eine
völlige verkennung der seinsart des daseins nachweisen läßt.
diese voraussetzung hegt in der meinung, dasein könne beliebig
durch anderes ersetzt werden, so daß, was am eigenen dasein
unerfahrbar bleibt, am fremden zugänglich werde. aber ist diese
voraussetzung wirklich so grundlos?
zu den seinsmöglichkeiten des miteinanderseins in der welt
gehört unstreitig die vertretbarkeit des einen daseins durch ein
anderes. in der alltäglichkeit des besorgens wird von solcher
vertretbarkeit vielfältig und ständig gebrauch macht. jedes hingehen zu , jedes beibringen von  ist im umkreis der nächstbesorgten umwelt vertretbar. die weite mannigfaltigkeit vertretbarer weisen des in der weltseins erstreckt sich nicht nur auf die
abgeschliffenen modi des öffentlichen miteinander, sondern
betrifft ebenso die auf bestimmte umkreise eingeschränkten, auf
berufe, stände und lebensalter zugeschnittenen möglichkeiten
des besorgens. solche vertretung aber ist ihrem sinne nach immer vertretung in und bei etwas, das heißt im besorgen von
etwas. das alltägliche dasein versteht sich aber zunächst und
zumeist aus dem her, was es zu besorgen pflegt. man ist das,
was man betreibt. bezüglich dieses seins, des alltäglichen miteinanderaufgehens bei der besorgten welt, ist vertretbarkeit nicht
nur überhaupt möglich, sie gehört sogar als konstitutivum zum
mitein
ander. hier kann und muß sogar das eine dasein in gewissen
grenzen das andere sein.
indes scheitert diese vertretungsmöglichkeit völlig, wenn es um
die vertretung der seinsmöglichkeit geht, die das zu ende kommen des daseins ausmacht und ihm als solche seine gänze gibt.
keiner kann dem anderen sein sterben abnehmen. jemand kann
wohl für einen anderen in den tod gehen. das besagt jedoch
immer: für den anderen sich opfern in einer bestimmten sache.
solches sterben für kann aber nie bedeuten, daß dem anderen
damit sein tod im geringsten abgenommen sei. das sterben muß
jedes dasein jeweilig selbst auf sich nehmen. der tod ist, sofern
er ist, wesensmäßig je der meine. und zwar bedeutet er eine
eigentümliche seinsmöglichkeit, darin es um das sein des je eigenen daseins schlechthin geht. am sterben zeigt sich, daß der tod
ontologisch durch jemeinigkeit und existenz konstituiert wird .
das sterben ist keine begebenheit, sondern ein existenzial zu
verstehendes phänomen und das in einem ausgezeichneten, noch
näher zu umgrenzenden sinne.
wenn aber das enden als sterben die ganzheit des daseins konstituiert, dann muß das sein der gänze selbst als existenziales
phänomen des je eigenen daseins begriffen werden. im enden
und dem dadurch konstituierten ganzsein des daseins gibt es
wesensmäßig keine vertretung. diesen existenzialen tatbestand
verkennt der vorgeschlagene ausweg, wenn er das sterben anderer als ersatzthema für die analyse der ganzheit vorschiebt.
so ist der versuch, das ganzsein des daseins phänomenal angemessen zugänglich zu machen, erneut gescheitert. aber das
ergebnis der überlegungen bleibt nicht negativ. sie vollzogen sich
in einer, wenngleich rohen orientierung an den phänomenen.
der tod ist als existenziales phänomen angezeigt. das drängt die
untersuchung in eine rein existenziale orientierung am je eigenen
dasein. es bleibt für die analyse des todes als sterben nur die
möglichkeit, dieses phänomen entweder auf einen rein existenzialen begriff zu bringen oder aber auf sein ontologisches verständnis zu verzichten.
ferner zeigte sich bei der charakteristik des übergangs vom
dasein zum nichtmehrdasein als nicht mehr in der welt sein,
daß das aus der welt gehen des daseins im sinne des sterbens
unterschieden werden muß von einem aus der welt gehen des
nur lebenden. das enden eines lebendigen fassen wir terminologisch als verenden. der
vgl. ss , s. ff.
unterschied kann nur sichtbar werden durch eine abgrenzung
des daseinsmäßigen endens gegen das ende eines lebens . zwar
läßt sich das sterben auch physiologisch biologisch auffassen.
der medizinische begriff des exitus deckt sich aber nicht mit
dem des verendens.
aus der bisherigen erörterung der ontologischen erfasfcüngsmöglichkeit des todes wird zugleich klar, daß unvermerkt sich
vordrängende substruktionen von seiendem anderer seinsart
(vorhandenheit oder leben) die interpretation des phänomens, ja
schon die erste angemessene vorgabe desselben, zu verwirren
drohen. dem ist nur so zu begegnen, daß für die weitere analyse
eine zureichende ontologische bestimmtheit der konstitutiven
phänomene, als da sind ende und ganzheit, gesucht wird.
<cur> . ausstand, ende und ganzheit
die ontologische charakteristik von ende und ganzheit kann
im rahmen dieser untersuchung nur vorläufig sein. ihre zureichende erledigung verlangt nicht nur die elerausstellung der formalen struktur von ende überhaupt und ganzheit überhaupt. sie
bedarf zugleich der auswicklung ihrer möglichen regionalen, das
heißt entformalisierten, auf je bestimmtes sachhaltiges seiendes
bezogenen und aus dessen sein determinierten strukturalen abwandlungen. diese aufgabe setzt wiederum eine genügend eindeutige, positive interpretation der seinsarten voraus, die eine
regionale scheidung des alls des seienden verlangen. das verständnis dieser seinsweisen aber verlangt eine geklärte idee von
sein überhaupt. eine angemessene erledigung der ontologischen
analyse von ende und ganzheit scheitert nicht nur an der weitläufigkeit des themas, sondern an der grundsätzlichen schwierigkeit, daß zur bewältigung dieser aufgabe gerade das in dieser
untersuchung gesuchte (sinn von sein überhaupt) schon als
gefunden und bekannt vorausgesetzt werden muß.
das vorwaltende interesse der folgenden betrachtungen gehört
den abwandlungen von ende und ganzheit, die als ontologische bestimmtheiten des daseins eine ursprüngliche interpretation dieses seienden führen sollen. im ständigen hinblick auf die
schon herausgestellte existenziale verfassung des daseins müssen
wir zu entscheiden versuchen, wie weit die sich zunächst vordrängenden begriffe von ende und ganzheit, mögen sie kategorial auch noch so unbestimmt
vgl. ss , s. ff.
bleiben, dem dasein ontologisch unangemessen sind. die
zurückweisung solcher begriffe muß zu einer positiven zuweisung an ihre spezifische region fortgebildet werden. damit verfestigt sich das verständnis für ende und ganzheit in der
abwandlung als existenzialien, was die möglichkeit einer ontologischen interpretation des todes verbürgt.
wenn aber die analyse von ende und ganzheit des daseins
eine so weitgespannte orientierung nimmt, kann das gleichwohl
nicht heißen, die existenzialen begriffe von ende und ganzheit
sollten auf dem wege einer deduktion gewonnen werden. umgekehrt gilt es, den existenzialen sinn des zu ende kommens des
daseins diesem selbst zu entnehmen und zu zeigen, wie solches
enden ein ganzsein des seienden konstituieren kann, das
existiert.
das bisher über den tod erörterte läßt sich in drei thesen
formulieren: . zum dasein gehört, solange es ist, ein nochnicht, das es sein wird der ständige ausstand. . das zu seinem ende kommen des je noch nicht zu ende seienden (die
seinsmäßige behebung des ausstandes) hat den charakter des
nichtmehrdaseins. . das zu ende kommen beschließt in sich
einen für das jeweilige dasein schlechthin unvertretbaren seinsmodus.
am dasein ist eine ständige unganzheit, die mit dem tod ihr
ende findet, un durchstreichbar. aber darf der phänomenale tatbestand, daß zum dasein, solange es ist, dieses noch nicht gehört, als ausstand interpretiert werden? mit bezug auf welches
seiende reden wir von ausstand? der ausdruck meint das, was
zu einem seienden zwar gehört, aber noch fehlt. ausstehen als
fehlen gründet in einer zugehörigkeit. aussteht zum beispiel der
rest einer noch zu empfangenden schuldbegleichung. das ausstehende ist noch nicht verfügbar. tilgung der schuld als
behebung des ausstandes bedeutet das eingehen, das ist nacheinanderankommen des restes, wodurch das noch nicht gleichsam aufgefüllt wird, bis die geschuldete summe beisammen ist.
ausstehen meint deshalb: nochnichtbeisammensein des zusammengehörigen. ontologisch liegt darin die unzuhandenheit von
beizubringenden stücken, die von der gleichen seinsart sind wie
die schon zuhandenen, die ihrerseits durch das eingehen des
restes ihre seinsart nicht modifizieren. das bestehende unzusammen wird durch eine anhäufende zusammenstückung getilgt.
das seiende, an dem noch etwas aussteht, hat die seinsart des
zuhandenen. das zusammen, bzw. das darin fundierte unzusammen charakterisieren wir als summe.
dies einem solchen modus des zusammen zugehörige unzusammen, das fehlen als ausstand, vermag aber keineswegs das
noch nicht ontologisch zu bestimmen, das als möglicher tod
zum dasein gehört. dieses seiende hat überhaupt nicht die seinsart eines innerweltlich zuhandenen. das zusammen des seienden, als welches das dasein in seinem verlauf ist, bis es seinen lauf vollendet hat, konstituiert sich nicht durch eine fortlaufende anstückung von seiendem, das von ihm selbst her
schon irgendwie und wo zuhanden ist. das dasein ist nicht erst
zusammen, wenn sein noch nicht sich aufgefüllt hat, so wenig,
daß es dann gerade nicht mehr ist. das dasein existiert je schon
immer gerade so, daß zu ihm sein noch nicht gehört. gibt es
aber nicht seiendes, das ist, wie es ist, und dem ein noch nicht
zugehören kann, ohne daß dieses seiende die seinsart des daseins
haben müßte?
man kann zum beispiel sagen: am mond steht das letzte viertel
noch aus, bis er voll ist. das noch nicht verringert sich mit dem
verschwinden des verdeckenden schattens. dabei ist doch der
mond immer schon als ganzes vorhanden. davon abgesehen,
daß der mond auch als voller nie ganz zu erfassen ist, bedeutet
das noch nicht hier keineswegs ein noch nicht zusammensein
der zugehörigen teile, sondern betrifft einzig das wahrnehmende
erfassen. das zum dasein gehörige noch nicht aber bleibt nicht
nur vorläufig und zuweilen für die eigene und fremde erfahrung
unzugänglich, es ist überhaupt noch nicht wirklich. das
problem betrifft nicht die erfassung des daseinsmäßigen nochnicht, sondern dessen mögliches sein bzw. nichtsein. das dasein
muß als es selbst, was es noch nicht ist, werden, das heißt sein.
um sonach das daseinsmäßige sein des noch nicht vergleichend
bestimmen zu können, müssen wir seiendes in betracht nehmen,
zu dessen seinsart das werden gehört.
die unreife frucht zum beispiel geht ihrer reife entgegen. dabei wird ihr im reifen das, was sie noch nicht ist, keineswegs als
noch nicht vorhandenes angestückt. sie selbst bringt sich zur
reife, und solches sichbringen charakterisiert ihr sein als frucht.
alles erdenkliche, das beigebracht werden könnte, vermöchte die
unreife der frucht nicht zu beseitigen, käme dieses seiende nicht
von ihm selbst her zur reife. das noch nicht der unreife meint
nicht ein außenstehendes anderes, das gleichgültig gegen die
frucht an und mit ihr vorhanden sein könnte. es meint sie selbst
in ihrer spezifischen seinsart. die noch nicht volle summe ist als
zuhandenes gegen den fehlenden unzuhandenen rest gleichgültig. streng genommen kann sie weder ungleichgültig, noch
gleichgültig dagegen sein. die reifende frucht je
doch ist nicht nur nicht gleichgültig gegen die unreife als ein
anderes ihrer selbst, sondern reifend ist sie die unreife. das
noch nicht ist schon in ihr eigenes sein einbezogen und das keineswegs als beliebige bestimmung, sondern als konstitutivum.
entsprechend ist auch das dasein, solange es ist, je schon sein
noch nicht was am dasein die unganzheit ausmacht, das ständige sichvorweg, ist weder ein ausstand eines summativen zusammen,
noch gar ein noch nicht zugänglich geworden sein, sondern ein
noch nicht, {las je ein dasein als das seiende, das es ist, zu sein
hat. gleichwohl zeigt der vergleich mit der unreife der frucht,
bei einer gewissen übereinstimmung, doch wesentliche unterschiede. sie beachten, heißt, die bisherige rede von ende und
enden in ihrer unbestimmtheit erkennen.
wenn auch das reifen, das spezifische sein der frucht, als
seinsart des noch nicht (der unreife) formal darin mit dem
dasein übereinkommt, daß dieses wie jenes in einem noch zu
umgrenzenden sinne je schon sein noch nicht ist, so kann das
doch nicht bedeuten, reife als ende und tod als ende deckten sich auch hinsichtlich der ontologischen endestruktur. mit
der reife vollendet sich die frucht. ist denn aber der tod, zu dem
das dasein gelangt, eine vollendung in diesem sinne? das dasein
hat zwar mit seinem tod seinen lauf vollendet. flat es damit
auch notwendig seine spezifischen möglichkeiten erschöpft?
werden sie ihm vielmehr nicht gerade genommen? auch unvollendetes dasein endet. andererseits braucht das dasein so wenig
erst mit seinem tod zur reife zu kommen, daß es diese vor dem
ende schon überschritten haben kann. zumeist endet es in der
unvollendung oder aber zerfallen und verbraucht.
enden besagt nicht notwendig sich vollenden. die frage wird
dringlicher, in welchem sinne überhaupt der tod als enden des
daseins begriffen werden muß.
enden bedeutet zunächst aufhören und das wiederum in einem
ontologisch verschiedenen sinne. der regen hört auf. er ist nicht
mehr vorhanden. der weg hört auf. dieses enden läßt den weg
nicht verschwinden, sondern dieses aufhören bestimmt den weg
als diesen
der unterschied zwischen ganzem und summe, oaov und iäv, totum
und compositum, ist seit plato und aristoteles bekannt. damit ist
freilich noch nicht die systematik der schon in dieser scheidung
beschlossenen kategorialen abwandlung erkannt und in den begriff
gehoben. als ansatz einer ausführenden analyse der fraglichen
strukturen vgl. e. husserl, logische untersuchungen. bd. ii, .
untersuchung. zur lehre von den ganzen und teilen.
vorhandenen. enden als aufhören kann demnach bedeuten: in
die unvorhandenheit übergehen oder aber gerade erst vorhandensein mit dem ende. dieses letztgenannte enden kann wiederum entweder ein unfertig vorhandenes bestimmen ein im
bau befindlicher weg bricht ab oder aber die fertigkeit eines
vorhandenen konstituieren mit dem letzten pinselstrich wird
das gemälde fertig.
aber das enden als fertigwerden schließt nicht vollendung in
sich. wohl muß dagegen, was vollendet sein will, seine mögliche
fertigkeit erreichen. vollendung ist ein fundierter modus der
fertigkeit. diese ist selbst nur möglich als bestimmung eines
vorhandenen oder zuhandenen.
auch das enden im sinne des verschwindens kann sich noch
entsprechend der seinsart des seienden modifizieren. der regen
ist zu ende, das heißt verschwunden. das brot ist zu ende, das
heißt aufgebraucht, als zuhandenes nicht mehr verfügbar.
durch keinen dieser modi des endens läßt sich der tod als
ende des daseins angemessen charakterisieren. würde das sterben als zu ende sein im sinne eines endens der besprochenen
art verstanden, dann wäre das dasein hiermit als vorhandenes
bzw. zuhandenes gesetzt. im tod ist das dasein weder vollendet,
noch einfach verschwunden, noch gar fertig geworden oder als
zuhandenes ganz verfügbar.
so wie das dasein vielmehr ständig, solange es ist, schon sein
noch nicht ist, so ist es auch schon immer sein ende. das mit
dem tod gemeinte enden bedeutet kein zu ende sein des daseins, sondern ein sein zum ende dieses seienden. der tod ist
eine weise zu sein, die das dasein übernimmt, sobald es ist.
sobald ein mensch zum leben kommt, sogleich ist er alt genug
zu sterbenta
enden als sein zum ende verlangt seine ontologische aufklärung aus der seinsart des daseins. und vermutlich wird auch erst
aus der existenzialen bestimmung von enden die möglichkeit
eines existierenden seins des noch nicht, das vor dem ende
liegt, verständlich. die existenziale klärung des seins zum ende
gibt auch erst die zureichende basis, den möglichen sinn der rede
von einer daseinsganzheit zu umgrenzen, wenn anders diese
ganzheit durch den tod als ende konstituiert sein soll.
der versuch, im ausgang von einer klärung des noch nicht
über die charakteristik des endens zu einem verständnis der
daseinsmä
der ackermann aus böhmen, hrsg. v. a. bernt und k. burdach
(vom mittelalter zur reformation. forschungen zur geschichte der
deutschen bildung, hrsg. v. k. burdach, bd. iii, . teil) , kp. , s.
.
ßigen ganzheit zu gelangen, führte nicht ans ziel. er zeigte nur
negativ: das noch nicht, das je das dasein ist, widerstrebt einer
interpretation als ausstand. das ende, zu dem das dasein
existierend ist, bleibt durch ein zu ende sein unangemessen
bestimmt. zugleich sollte aber die betrachtung deutlich machen,
daß ihr gang umgekehrt werden muß. die positive charakteristik der fraglichen phänomene (noch nicht sein, enden, ganzheit) gelingt nur bei einer eindeutigen orientierung an der seinsverfassung des daseins. diese eindeutigkeit wird aber negativ
gegen abwege gesichert durch die einsicht in die regionale zugehörigkeit der ende und ganzheitstrukturen, die dem dasein
ontologisch zuwiderlaufen.
die positive existenzialanalytische interpretation des todes und
seines endecharakters ist am leitfaden der bisher gewonnenen
grundverfassung des daseins, dem phänomen der sorge, durchzuführen.
ss die abgrenzung der existenzialen analyse des todes
gegenüber möglichen anderen interpretationen des phänomens
die eindeutigkeit der ontologischen interpretation des todes
soll sich zuvor dadurch verfestigen, daß ausdrücklich zum
bewußtsein gebracht wird, wonach diese nicht fragen und
worüber eine auskunft und anweisung von ihr vergeblich erwartet werden kann.
der tod im weitesten sinne ist ein phänomen des lebens.
leben muß verstanden werden als eine seinsart, zu der ein in derwelt sein gehört. sie kann nur in privativer orientierung am
dasein ontologisch fixiert werden. auch das dasein läßt sich als
pures leben betrachten. für die biologisch physiologische fragestellung rückt es dann in den seinsbezirk, den wir als tier und
pflanzenwelt kennen. in diesem felde können durch ontische
feststellung daten und statistiken über die lebensdauer von
pflanzen, tieren und menschen gewonnen werden. zusammenhänge zwischen lebensdauer, fortpflanzung und wachstum
lassen sich erkennen. die arten des todes, die ursachen, einrichtungen und weisen seines eintretens können erforscht werden .
dieser biologisch ontischen erforschung des todes liegt eine
ontologische problematik zugrunde. zu fragen bleibt, wie sich
aus dem ontologischen wesen des lebens das des todes
bestirfdnt. in gewisser i
vgl. dazu die umfassende darstellung bei e. korscheit, lebensdauer,
altern und tod. . aufl. . im besonderen auch das reiche
schriftenverzeichnis s. ff.
weise hat die ontische untersuchung des todes darüber immer
schon entschieden. mehr oder minder geklärte vorbegriffe von
leben und tod sind in ihr wirksam. sie bedürfen einer vorzeichnung durch die ontologie des daseins. innerhalb der einer
ontologie des lebens vorgeordneten ontologie des daseins ist
wiederum die existenziale analyse des todes einer charakteristik
der grundverfassung des daseins nachgeordnet. das enden von
lebendem nannten wir verenden. sofern auch das dasein seinen
physiologischen, lebensmäßigen tod hat, jedoch nicht ontisch
isoliert, sondern mitbestimmt durch seine ursprüngliche seinsart,
das dasein aber auch enden kann, ohne daß es eigentlich stirbt,
andererseits qua dasein nicht einfach verendet, bezeichnen wir
dieses zwischenphänomen als ableben. sterben aber gelte als
titel für die seinsweise, in der das dasein zu seinem tode ist.
darnach ist zu sagen: dasein verendet nie. ableben aber kann
das dasein nur solange, als es stirbt. die medizinisch biologische
untersuchung des ablebens vermag ergebnisse zu gewinnen, die
auch ontologisch von bedeutung werden können, wenn die
grundorientierung für eine existenziale interpretation des todes
gesichert ist. oder müssen gar krankheit und tod überhaupt auch medizinisch primär als existenziale phänomene begriffen
werden?
die existenziale interpretation des todes liegt vor aller biologie
und ontologie des lebens. sie fundiert aber auch erst alle biographisch historische und ethnologisch psychologische untersuchung des todes. eine typologie des sterbens als charakteristik der zustände und weisen, in denen das ableben erlebt
wird, setzt schon den begriff des todes voraus. überdies gibt eine
psychologie des sterbens eher aufschluß über das leben des
sterbenden als über das sterben selbst. das ist nur der widerschein davon, daß das dasein nicht erst stirbt oder gar nicht
eigentlich stirbt bei und in einem erleben des faktischen ablebens. imgleichen erhellen die auffassungen des todes bei den
primitiven, deren verhaltungen zum tode in zauberei und kultus, primär das daseinsve rständnis, dessen interpretation schon
einer existenzialen analytik und eines entsprechenden begriffes
vom tode bedarf.
die ontologische analyse des seins zum ende greift andererseits keiner existenziellen stellungnahme zum tode vor. wenn
der tod als ende des daseins, das heißt des in der welt seins
bestimmt wird, dann fällt damit keine ontische entscheidung
darüber, ob nach dem tode noch ein anderes, höheres oder
niedrigeres sein möglich ist, ob das dasein fortlebt oder gar,
sich überdauernd, unsterb
lieh ist. über das jenseits und seine möglichkeit wird ebensowenig ontisch entschieden wie über das diesseits, als sollten
normen und regeln des verhaltens zum tode zur erbauung
vorgelegt werden. die analyse des todes bleibt aber insofern rein
diesseitig, als sie das phänomen lediglich daraufhin interpretiert, wie es als seinsmöglichkeit des jeweiligen daseins in dieses
bereinstebt. mit sinn und recht kann überhaupt erst dann
methodisch sicher auch nur gefragt werden, was nach dem tode
sei, wenn dieser in seinem vollen ontologischen wesen begriffen
ist. ob eine solche frage überhaupt eine mögliche theoretische
frage darstellt, bleibe hier unentschieden. die diesseitige ontologische interpretation des todes hegt vor jeder ontisch jenseitigen
spekulation.
endlich steht außerhalb des bezirks einer existenzialen analyse
des todes, was unter dem titel einer metaphysik des todes
erörtert werden möchte. die fragen, wie und wann der tod in
die welt kam, welchen sinn er als übel und beiden im all des
seienden haben kann und soll, setzen notwendig ein verständnis
nicht nur des seinscharakters des todes voraus, sondern die
ontologie des alls des seienden im ganzen und die ontologische
klärung von übel und negativität überhaupt im besonderen.
den fragen einer biologie, psychologie, theodizee und theologie des todes ist die existenziale analyse methodisch vorgeordnet. ontisch genommen zeigen ihre ergebnisse die eigentümliche
formalität und feere aller ontologischen charakteristik. das darf
jedoch nicht blind machen gegen die reiche und verwickelte
struktur des phänomens. wenn schon das dasein überhaupt nie
zugänglich wird als vorhandenes, weil zu seiner seinsart das
möglichsein in eigener weise gehört, dann darf um so weniger
erwartet werden, die ontologische struktur des todes einfach
ablesen zu können, wenn anders der tod eine ausgezeichnete
möglichkeit des daseins ist.
andererseits kann sich die analyse nicht an eine zufällig und
beliebig erdachte idee vom tode halten. dieser willkür wird nur
gesteuert durch eine vorgängige ontologische kennzeichnung der
seinsart, in der das ende in die durchschnittliche alltäglichkeit
des daseins hereinsteht. dazu bedarf es der vollen vergegenwärtigung der früher herausgestellten strukturen der alltäglichkeit.
daß in einer existenzialen analyse des todes existenzielle möglichkeiten des seins zum tode mit anklingen, hegt im wesen aller
ontologischen untersuchung. um so ausdrücklicher muß mit der
existenzialen begriffsbestimmung die existenzielle unverbindlichkeit zusammengehen und das besonders bezüglich des todes, an
dem sich der möglichkeitscharakter
des daseins am schärfsten enthüllen läßt. die existenziale problematik zielt einzig auf die herausstellung der ontologischen
struktur des seins zum ende des daseins .
ss so. die vorzeichnung der exist enzialontologischen struktur des
todes |!
<  die betrachtungen über ausstand, ende und ganzheit ergaben
die notwendigkeit, das phänomen des todes als sein zum ende
aus der grundverfassung des daseins zu interpretieren. nur so
kann deutlich werden, inwiefern im dasein selbst, gemäß seiner
seinsstruktur, ein durch das sein zum ende konstituiertes ganzsein möglich ist. als grundverfassung des daseins wurde die
sorge sichtbar gemacht. die ontologische bedeutung dieses ausdrucks drückte sich in der definition aus: sich vorweg schonsein in (der welt) als sein bei (innerweltlich) begegnendem seienden . damit sind die fundamentalen charaktere des seins des
daseins ausgedrückt: im sich vorweg die die in der christlichen theologie ausgearbeitete anthropologie hat
immer schon von paulus an bis zu calvins meditatio futurae vitae bei
der interpretation des lebens den tod mitgesehen. w. dilthey,
dessen eigentliche philosophische tendenzen auf eine ontologie des
lebens zielten, konnte dessen zusammenhang mit dem tod nicht
verkennen. und das verhältnis endlich, welches am tiefsten und
allgemeinsten das gefühl unseres daseins bestimmt das des lebens
zum tode; denn die begrenzung unserer existenz durch den tod ist
immer entscheidend für unser verständnis und unsere schätzung des
lebens. das erlebnis und die dichtung. . aufl., s. . neuerdings
hat dann auch g. simmel ausdrücklich das phänomen des todes in die
bestimmung des lebens einbezogen, freilich ohne klare scheidung der
biologisch ontischen und der ontologisch existenzialen problematik. vgl.
lebensanschauung. vier metaphysische kapitel. . s. . für
die vorliegende untersuchung ist besonders zu vergleichen: k. jaspers,
psychologie der weltanschauungen. . aufl. , s. ff., bes. s.
. jaspers faßt den tod am leitfaden des von ihm
herausgestellten phänomens der grenzsituation, dessen fundamentale
bedeutung über aller typologie der einstellungen und weltbilder
liegt.
die anregungen w. diltbeys hat rud. unger aufgenommen in seiner
schrift: herder, novalis und kleist. studien über die entwicklung des
todesproblems im denken und dichten von sturm und drang zur
romantik. . eine prinzipielle besinnung auf seine fragestellung gibt
unger in dem vortrag: literaturgeschichte als problemgeschichte. zur
frage geisteshistorischer synthese, mit besonderer beziehung auf w.
dilthey. (schriften der königsberger gelehrten gesellschaft. geisteswiss.
klasse i. . .) unger sieht klar die bedeutung der phänomenolog.
forschung für eine radikalere fundamentierung der lebensprobleme,
a. a. o. s. ff.
vgl. ss , s. .
existenz, im schon sein in die faktizität, im sein bei das
verfallen. wenn anders der tod in einem ausgezeichneten sinne
zum sein des daseins gehört, dann muß er (bzw. das sein zum
ende) von diesen charakteren aus sich bestimmen lassen.
zunächst gilt es, überhaupt einmal vorzeichnend zu verdeutlichen, wie sich am phänomen des todes existenz, faktizität und
verfallen des daseins enthüllen.
als unangemessen wurde die interpretation des noch nicht und
damit auch des äußersten noch nicht, des daseinsendes, im sinne
eines ausstandes zurückgewiesen; denn sie schloß die ontologische verkehrung des daseins in ein vorhandenes in sich. das zuende sein besagt existenzial: sein zum ende. das äußerste nochnicht hat den charakter von etwas, wozu das dasein sich verhält.
das ende steht dem dasein bevor. der tod ist kein noch nicht
vorhandenes, nicht der auf ein minimum reduzierte letzte ausstand, sondern eher ein bevorstand.
dem dasein als in der welt sein kann jedoch vieles bevorstehen. der charakter des bevorstandes zeichnet für sich den tod
nicht aus. im gegenteil: auch diese interpretation könnte noch
die vermutung nahelegen, der tod müßte im sinne eines bevorstehenden, umweltlich begegnenden ereignisses verstanden werden. bevorstehen kann zum beispiel ein gewitter, der umbau des
hauses, die ankunft eines freundes, seiendes demnach, was
vorhanden, zuhanden oder mit da ist. ein sein dieser art hat der
bevorstehende tod nicht.
bevorstehen kann dem dasein aber auch zum beispiel eine
reise, eine auseinandersetzung mit anderen, ein verzicht auf
solches, was das dasein selbst sein kann: eigene seinsmöglichkeiten, die im mitsein mit anderen gründen.
der tod ist eine seinsmöglichkeit, die je das dasein selbst zu
übernehmen hat. mit dem tod steht sich das dasein selbst in
seinem eigensten seinkönnen bevor. in dieser möglichkeit geht es
dem dasein um sein in der welt sein schlechthin. sein tod ist die
möglichkeit des nicht mehr dasein könnens. wenn das dasein
als diese möglichkeit seiner selbst sich bevorsteht, ist es völlig auf
sein eigenstes seinkönnen verwiesen. so sich bevorstehend sind in
ihm alle bezüge zu anderem dasein gelöst. diese eigenste, unbezügliche möglichkeit ist zugleich die äußerste. als seinkönnen
vermag das dasein die möglichkeit des todes nicht zu überholen.
der tod ist die möglichkeit der schlechthinnigen daseinsunmöglichkeit. so enthüllt sich der tod als die eigenste, unbezügliche, unüherholhare möglichkeit. als
solche ist er ein ausgezeichneter bevorstand. dessen existenziale
möglichkeit gründet darin, daß das dasein ihm selbst wesenhaft
erschlossen ist und zwar in der weise des sich vorweg. dieses
strukturmoment der sorge hat im sein zum tode seine ursprünglichste konkretion. das sein zum ende wird phänomenal deutlicher als sein zu der charakterisierten ausgezeichneten möglichkeit des daseins.
die eigenste, unbezügliche und unüberholbare möglichkeit
beschafft sich aber das dasein nicht nachträglich und gelegentlich
im verlaufe seines seins. sondern, wenn dasein existiert, ist es
auch schon in diese möglichkeit geworfen. daß es seinem tod
überantwortet ist und dieser somit zum in der welt sein gehört,
davon hat das dasein zunächst und zumeist kein ausdrückliches
oder gar theoretisches wissen, die geworfenheit in den tod
enthüllt sich ihm ursprünglicher und eindringlicher in der befindlichkeit der angst . die angst vor dem tode ist angst vor dem
eigensten, unbezüglichen und unüberholbaren seinkönnen. das
wovor dieser angst ist das in der welt sein selbst. das worum
dieser angst ist das sein können des daseins schlechthin. mit
einer furcht vor dem] ableben darf die angst vor dem tode nicht
zusammengeworfen werden. sie ist keine beliebige und zufällige
schwache stimmung des einzelnen, sondern, als grundbefindlichkeit des daseins, die erschlossenheit davon, daß das dasein
als geworfenes sein zu seinem ende existiert. damit verdeutlicht
sich der existenziale begriff des sterbens als geworfenes sein zum
eigensten, unbezüglichen und unüberholbaren seinkönnen. die
abgrenzung gegen ein pures verschwinden, aber auch gegen ein
nur verenden und schließlich gegen ein erleben des ablebens
gewinnt an schärfe.
das sein zum ende entsteht nicht erst durch und als zuweilen
auftauchende einstellung, sondern gehört wesenhaft zur geworfenheit des daseins, die sich in der befindlichkeit (der stimmung)
so oder so enthüllt. das je im dasein herrschende faktische wissen oder nichtwissen um das eigenste sein zum ende ist nur
der ausdruck der existenziellen möglichkeit, in verschiedener
weise sich in diesem sein zu halten. daß faktisch viele zunächst
und zumeist um den tod nicht wissen, darf nicht als beweisgrund
dafür ausgegeben werden, daß das sein zum tode nicht allgemein zum dasein gehöre, sondern nur dafür, daß sich das dasein zunächst und zumeist das eigenste sein zum tode, flüchtig
vor ihm, verdeckt. das dasein stirbt faktisch, solange es existiert,
aber zunächst und zumeist in der weise des verfal
vgl. ss , s. ff.
lens. denn faktisches existieren ist nicht nur überhaupt und
indifferent ein geworfenes in der welt sein können, sondern ist
immer auch schon in der besorgten welt aufgegangen. in diesem verfallenden sein bei  meldet sich die flucht aus der
unheimlichkeit, das heißt jetzt vor dem eigensten sein zum tode.
existenz, faktizität, verfallen charakterisieren das sein zum ende
und sind demnach konstitutiv für den existenzialen begriff des
todes. das sterben gründet hinsichtlich seiner ontologtschen
möglichkeit in der sorge.
wenn aber das sein zum tode ursprünglich und wesenhaft
dem sein des daseins zugehört, dann muß es auch wenngleich
zunächst uneigentlich in der alltäglichkeit aufweisbar sein. und
wenn gar das sein zum ende die existenziale möglichkeit bieten
sollte für ein existenzielles ganzsein des daseins, dann läge darin
die phänomenale bewährung für die these: sorge ist der ontologische titel für die ganzheit des strukturganzen des daseins. für
die volle phänomenale rechtfertigung dieses satzes reicht jedoch
eine vorzeichmmg des zusammenhanges zwischen sein zum
tode und sorge nicht aus. er muß vor allem in der nächsten
konkretion des daseins, seiner alltäglichkeit, sichtbar werden.
. das sein zum tode und die alltäglichkeit des daseins
die herausstellung des alltäglichen durchschnittlichen seins
zum tode orientiert sich an den früher gewonnenen strukturen
der alltäglichkeit. im sein zum tode verhält sich das dasein zu
ihm selbst als einem ausgezeichneten seinkönnen. das selbst der
alltäglichkeit aber ist das man , das sich in der öffentlichen ausgelegtheit konstituiert, die sich im gerede ausspricht. dieses muß
sonach offenbar machen, in welcher weise das alltägliche dasein
sein sein zum tode sich auslegt. das fundament der auslegung
bildet je ein verstehen, das immfr auch befindliches, das heißt
gestimmtes ist. also muß gefragt werden: wie hat das im gerede
des man liegende befindliche verstehen das sein zum tode
erschlossen? wie verhält sich das man verstehend zu der eigensten, unbezüglichen und unüberholbaren möglichkeit des
daseins? welche befindlichkeit erschließt dem man die überantwortung an den tod und in welcher weise?
die öffentlichkeit des alltäglichen miteinander kennt den
tod als ständig vorkommendes begegnis, als todesfall. dieser
oder jener
vgl. ss , s. ff.
nächste oder fernerstehende stirbt. unbekannte sterben
täglich und stündlich. der tod begegnet als bekanntes innerweltlich vorkommendes ereignis. als solches bleibt er in der für
das alltäglich begegnende charakteristischen unauffälligkeit .
das man hat für dieses ereignis auch schon eine auslegung gesichert. die ausgesprochene oder auch meist verhaltene flüchtige rede darüber will sagen: man stirbt am ende auch einmal,
aber zunächst bleibt man selbst unbetroffen.
die analyse des man stirbt enthüllt unzweideutig die seinsart des alltäglichen seins zum tode. dieser wird in solcher rede
verstanden als ein unbestimmtes etwas, das allererst irgendwoher
eintreffen muß, zunächst aber für einen selbst noch nicht vorhanden und daher unbedrohlich ist. das man stirbt verbreitet die
meinung, der tod treffe gleichsam das man. die öffentliche
daseinsauslegung sagt: man stirbt, weil damit jeder andere und
man selbst sich einreden kann: je nicht gerade ich; denn dieses
man ist das niemand. das sterben wird auf ein vorkommnis
nivelliert, das zwar das dasein trifft, aber niemandem eigens
zugehört. wenn je dem gerede die zweideutigkeit eignet, dann
dieser rede vom tode. das sterben, das wesenhaft unvertretbar
das meine ist, wird in ein öffentlich vorkommendes ereignis verkehrt, das dem man begegnet. die charakterisierte rede spricht
vom tode als ständig vorkommendem fall. sie gibt ihn aus als
immer schon wirkliches und verhüllt den möglichkeitscharakter und in eins damit die zugehörigen momente der unbezüglichkeit und unüberholbarkeit. mit solcher zweideutigkeit setzt sich
das dasein in den stand, sich hinsichtlich eines ausgezeichneten,
dem eigensten selbst zugehörigen seinkönnens im man zu verlieren. das man gibt recht und steigert die versuchung, das
eigenste sein zum tode sich zu verdecken .
das verdeckende ausweichen vor dem tode beherrscht die alltäglichkeit so hartnäckig, daß im miteinandersein die nächsten gerade dem sterbenden oft noch einreden, er werde dem
tod entgehen und demnächst wieder in die jberuhigte alltäglichkeit seiner besorgten welt zurückkehren. solche fürsorge
meint sogar, den sterbenden dadurch zu trösten. sie will ihn
ins dasein zurückbringen, indem sie ihm dazu verhilft, seine
eigenste, unbezügliche seinsmöglichkeit noch vollends zu verhüllen. das man besorgt dergestalt eine ständige beruhigung über
den tod. sie gilt aber im grunde nicht nur
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.
dem sterbenden, sondern ebenso sehr den tröstenden. und
selbst im falle des ablebens noch soll die öffentlichkeit durch
das ereignis nicht in ihrer besorgten sorglosigkeit gestört und
beunruhigt werden. sieht man doch im sterben der anderen nicht
selten eine gesellschaftliche unannehmlichkeit, wenn nicht gar
taktlosigkeit, davor die öffentlichkeit bewahrt werden soll .
das man setzt sich aber zugleich mit dieser das dasein von seinem tod abdrängenden beruhigung in recht und ansehen durch
die stillschweigende regelung der art, wie man sich überhaupt
zum tode zu verhalten hat. schon das denken an den todugüt
öffentlich als feige furcht, unsicherheit des daseins und finstere
weltflucht. das man läßt den mut zur angst vor dem tode nicht
aufkommen. die flerrschaft der öffentlichen ausgelegtheit des
man hat auch schon über die befindlichkeit entschieden, aus der
sich die stellung zum tode bestimmen soll. in der angst vor dem
tode wird das dasein vor es selbst gebracht als überantwortet
der unüberholbaren möglichkeit. das man besorgt die umkehrung dieser angst in eine furcht vor einem ankommenden ereignis. die als furcht zweideutig gemachte angst wird überdies als
schwäche ausgegeben, die ein selbstsicheres dasein nicht kennen
darf. was sich gemäß dem lautlosen dekret des man gehört,
ist die gleichgültige ruhe gegenüber der tatsache, daß man
stirbt. die ausbildung einer solchen überlegenen gleichgültigkeit entfremdet das dasein seinem eigensten, unbezüglichen seinkönnen.
versuchung, beruhigung und entfremdung kennzeichnen aber
die seinsart des verfallens. das alltägliche sein zum tode ist als
verfallendes eine ständige flucht vor ihm. das sein zum ende hat
den modus des umdeutenden, uneigentlich verstehenden und
verhüllenden ausweichens vor ihm. daß das je eigene dasein
faktisch immer schon stirbt, das heißt in einem sein zu seinem
ende ist, dieses faktum verbirgt es sich dadurch, daß es den tod
zum alltäglich vorkommenden todesfall bei anderen umprägt,
der allenfalls uns noch deutlicher versichert, daß man selbst ja
noch lebt. mit der verfallenden flucht vor dem tode bezeugt
aber die alltäglichkeit des daseins, daß auch das man selbst je
schon als sein zum tode bestimmt ist, auch dann, wenn es sich
nicht ausdrücklich in einem denken an den tod bewegt. dem
dasein geht es auch in der durchschnittlichen alltäglich
l. n. tolstoi hat in seiner erzählung der tod des iwan iljitsch
das phänomen der erschütterung und des zusammenbruchs dieses man
stirbt dargestellt.
keit ständig um dieses eigenste, unbezüglicbe und uniiberholbare
seinkönnen, wenn auch nur im modus des besorgens einer unbehelligten gleichgültigkeit e e die äußerste möglichkeit seiner
existenz.
die herausstellung des alltäglichen seins zum tode gibt aber
zugleich die anweisung zu dem versuch, durch eine eindringlichere interpretation des verfallenden seins zum tode als ausweichen vor ihm den vollen existenzialen begriff des seins zum
ende zu sichern. an dem phänomenal zureichend sichtbar
gemachten wovor der flucht muß sich phänomenologisdi entwerfen lassen, wie das ausweichende dasein selbst seinen tod
versteht .
ss . das alltägliche sein zum ende und der volle existenziale
 ! begriff des todes
das sein zum ende wurde in existenzialer vorzeichnung als das
sein zum eigensten, unbezüglichen und unüberholbaren seinkönnen bestimmt. das existierende sein zu dieser möglichkeit bringt
sich vor die schlechthinnige unmöglichkeit der existenz. über
diese scheinbar leere charakteristik des seins zum tode hinaus
enthüllte sich die konkretion dieses seins im modus der alltäglichkeit. gemäß der für diese wesenhaften verfallenstendenz
erwies sich das sein zum tode als verdeckendes ausweichen vor
ihm. während zuvor die untersuchung von der formalen vorzeichnung der ontologischen struktur des todes zur konkreten
analyse des alltäglichen seins zum ende überging, soll jetzt in
umgekehrter wegrichtung durch ergänzende interpretation des
alltäglichen seins zum ende der volle existenziale begriff des
todes gewonnen werden.
die explikation des alltäglichen seins zum tode hielt sich an
das gerede des man: man stirbt auch einmal, aber vorläufig noch
nicht. bisher wurde lediglich das man stirbt als solches interpretiert. im auch einmal, aber vorläufig noch nicht gibt die
alltäglichkeit so etwas wie eine gewißheit des todes zu. niemand zweifelt daran, daß man stirbt. allein dieses nicht zweifeln braucht nicht schon das gewißsein in sich zu bergen, das
dem entspricht, als was der tod im sinne der charakterisierten
ausgezeichneten möglichkeit in das dasein hereinsteht. die alltäglichkeit bleibt bei diesem zweideutigen zugeben der gewißheit des todes stehen um sie, das sterben noch
vgl. bez. dieser methodischen möglichkeit das zur analyse der angst
gesagte ss , s. .
mehr verdeckend, abzuschwächen und sich die geworfenheit in
den tod zu erleichtern.
das verdeckende ausweichen vor dem tode vermag seinem
sinne nach des todes nicht eigentlich gewiß zu sein und ist es
doch. wie steht es um die gewißheit des todes?
eines seienden gewiß sein besagt: es als wahres für wahr halten. wahrheit aber bedeutet entdecktheit des seienden. alle entdecktheit aber gründet ontologisch in der ursprünglichsten
wahrheit, der er schlossenheit des daseins . dasein ist als
erschlossen erschließendes und entdeckendes seiendes wesenhaft
in der wahrheit. gewißheit aber gründet in der wahrheit oder
gehört ihr gleichursprünglich zu. der ausdruck gewißheit hat
wie der terminus wahrheit eine doppelte [ bedeutung. ursprünglich besagt wahrheit soviel wie erschließendsein als verhaltung des daseins. die hieraus abgeleitete bedeutung meint die
entdecktheit des seienden. entsprechend bedeutet gewißheit
ursprünglich soviel wie gewißsein als seinsart des daseins. in
einer abgeleiteten bedeutung wird jedoch auch das seiende, dessen das dasein gewiß sein kann, ein gewisses genannt.
ein modus der gewißheit ist die überzeugung. in ihr läßt sich
das dasein einzig durch das zeugnis der entdeckten (wahren)
sache selbst sein verstehendes sein zu dieser bestimmen. das fürwahr halten ist als sich in der wahrheit halten zulänglich, wenn
es im entdeckten seienden selbst gründet und als sein zu so entdecktem seienden hinsichtlich seiner angemessenheit an dieses
sich durchsichtig geworden ist. dergleichen fehlt in der willkürlichen erdichtung, bzw. in der bloßen ansicht über ein seiendes.
die zulänglichkeit des fürwahrhaltens bemißt sich nach dem
wahrheitsanspruch, dem es zugehört. dieser empfängt sein recht
aus der seinsart des zu erschließenden seienden und der richtung
des erschließens. mit der verschiedenheit des seienden und
gemäß der leitenden tendenz und tragweite des erschließens
wandelt sich die art der wahrheit und damit die gewißheit. die
vorliegende betrachtung bleibt auf eine analyse des gewiß seins
gegenüber dem tod eingeschränkt, das am ende eine ausgezeichnete daseinsgewißheit darstellt.
das alltägliche dasein verdeckt zumeist die eigenste, unbezügliche und unüberholbare möglichkeit seines seins. diese faktische
verdeckungstendenz bewährt die these: dasein ist als faktisches
in der un
vgl. ss , s. ff., bes. s. ff.
wahrheit . demnach muß die gewißheit, die solchem verdecken des seins zum tode zugehört, ein unangemessenes fürwahrhalten sein, nicht etwa ungewißheit im sinne des zweifelns.
die unangemessene gewißheit hält das, dessen sie gewiß ist, in
der verdeckftheit. versteht man den tod als umweltlich begegnendes ereignis, dann trifft die hierauf bezogene gewißheit nicht
das sein zum ende.
man sagt: es ist gewiß, daß der tod kommt. man sagt es,
und das man übersieht, daß, um des todes gewiß sein zu können, je das eigene dasein selbst seines eigensten unbezüglichen
seinkönnens gewiß sein muß. man sagt, der tod ist gewiß, und
pflanzt damit in das dasein den schein, als sei es selbst seines
todes gewiß. und wo liegt der grund des alltäglichen gewißseins? offenbar nicht in einer bloßen gegenseitigen überredung.
man erfährt doch täglich das sterben anderer. der tod ist
eine unleugbare erfahrungstatsache.
in welcher weise das alltägliche sein zum tode die so gegründete gewißheit versteht, verrät sich dann, wenn es versucht, sogar kritisch vorsichtig und das heißt doch angemessen über den
tod zu denken. alle menschen, soweit man weiß, sterben.
der tod ist für jeden menschen im höchsten grade wahrscheinlich, aber doch nicht unbedingt gewiß. streng genommen darf
dem tod doch nur empirische gewißheit zugesprochen werden. sie bleibt notwendig hinter der höchsten gewißheit zurück,
der apodiktischen, die wir in gewissen bezirken der theoretischen
erkenntnis erreichen.
an dieser kritischen bestimmung der gewißheit des todes
und seines bevorstehens offenbart sich zunächst wieder das für
die alltäglichkeit charakteristische verkennen der seinsart des
daseins und des ihm zugehörigen seins zum tode. daß das ableben als vorkommendes ereignis nur empirisch gewiß ist,
entscheidet nicht über die gewißheit des todes. die todesfälle
mögen faktische veranlassung dafür sein, daß das dasein zunächst überhaupt auf den tod aufmerksam wird. in der gekennzeichneten empirischen gewißheit verbleibend, vermag das dasein aber gar nicht des todes in dem, wie er ist, gewiß zu werden. wenngleich das dasein in der öffentlichkeit des man
scheinbar nur von dieser empirischen gewißheit des todes
redet, so hält es sich im grunde doch nicht ausschließlich und
primär an die vorkommenden todesfälle. seinem tode ausweichend ist
vgl. ss b, s. .
auch das alltägliche sein zum ende des todes doch anders gewiß,
als es selbst in rein theoretischer besinnung wahrhaben möchte.
dieses anders verhüllt sich die alltäglichkeit zumeist. sie wagt
nicht, sich darin durchsichtig zu werden. mit der charakterisierten alltäglichen befindlichkeit, der ängstlich besorgten, scheinbar angstlosen überlegenheit gegenüber der gewissen tatsache
des todes gibt die alltäglichkeit eine höhere als nur empirische
gewißheit zu. man weiß um den gewissen tod und ist doch
seiner nicht eigentlich gewiß. die verfallende alltäglichkeit des
daseins kennt die gewißheit des todes und weicht dem gewißsein doch aus. aber dieses ausweichen bezeugt phänomenal aus
dem, wovor es ausweicht, daß der tod als eigenste, unbezügliche,
unüberholbare, gewisse möglichkeit begriffen werden muß.
man sagt: der tod kommt gewiß, aber vorläufig noch nicht.
mit diesem aber spricht das man dem tod die gewißheit ab.
das vorläufig noch nicht ist keine bloße negative aussage,
sondern eine selbstauslegung des man, mit der es sich an das
verweist, was zunächst noch für das dasein zugänglich und
besorgbar bleibt. die alltäglichkeit drängt in die dringlichkeit
des besorgens und begibt sich der fesseln des müden, tatenlosen
denkens an den tod. dieser wird hinausgeschoben auf ein
später einmal und zwar unter berufung auf das sogenannte
allgemeine ermessen. so verdeckt das man das eigentümliche
der gewißheit des todes, daß er jeden augenblick möglich ist.
mit der gewißheit des todes geht die unbestimmtheit seines
wann zusammen. ihr weicht das alltägliche sein zum tode
dadurch aus, daß es ihr bestimmtheit verleiht. solches bestimmen
kann aber nicht bedeuten, das wann des eintreffens des ablebens
zu berechnen. das dasein flieht eher vor solcher bestimmtheit.
die unbestimmtheit des gewissen todes bestimmt sich das alltägliche besorgen dergestalt, daß es vor sie die übersehbaren
dringlichkeiten und möglichkeiten des nächsten alltags schiebt.
die verdeckung der unbestimmtheit trifft aber die gewißheit
mit. so verhüllt sich der eigenste möglichkeitscharakter des
todes: gewiß und dabei unbestimmt, das heißt jeden augenblick
möglich.
die vollständige interpretation der alltäglichen rede des man
über den tod und seine weise, in das dasein hereinzustehen,
führte auf die charaktere der gewißheit und unbestimmtheit.
der volle existenzial ontologische begriff des todes läßt sich jetzt
in folgenden bestimmungen umgrenzen: der tod als ende des
daseins ist die eigenste, unbezügliche, gewisse und als solche
unbestimmte, unüberholbare
möglichkeit des daseins. der tod ist als ende des daseins im
sein dieses seienden zu. seinem ende.
die umgrenzung der existenzialen struktur des seins zum ende
steht im dienste der herausarbeitung einer seinsart des daseins,
in der es als dasein ganz sein kann. daß je schon auch das alltägliche dasein zu seinem ende ist, das heißt sich mit seinem tod
ständig, wenngleich flüchtig, auseinandersetzt, zeigt, daß dieses
das ganzsein abschließende und bestimmende ende nichts ist,
wobei das dasein erst zuletzt in seinem ableben ankommt. in das
dasein, als das zu seinem tode seiende, ist das äußerste nochnicht seiner selbst, dem alle anderen vorgelagert sind, immer
schon einbezogen. deshalb besteht der formale schluß von dem
überdies ontologisch unangemessen als ausstand interpretierten
noch nicht des daseins auf seine un ganzheit nicht zurecht. das
aus dem sich vorweg entnommene phänomen des noch nicht ist
so wenig wie die sorgestruktur überhaupt eine instanz gegen ein
mögliches existentes ganzsein, daß dieses sichvorweg ein solches
sein zum ende allererst möglich macht. das problem des möglichen ganzseins des seienden, das wir je selbst sind, besteht
zurecht, wenn die sorge als grundverfassung des daseins mit
dem tode als der äußersten möglichkeit dieses seienden
 zus ammenhängt  .
fraglich bleibt indes, ob dieses problem auch schon zureichend
ausgearbeitet wurde. das sein zum tode gründet in der sorge.
als geworfenes in der welt sein ist das dasein je schon seinem
tode überantwortet. seiend zu seinem tode, stirbt es faktisch
und zwar ständig, solange es nicht zu seinem ableben gekommen
ist. das dasein stirbt faktisch, sagt zugleich, es hat sich in seinem
sein zum tode immer schon so oder so entschieden. das alltäglich verfallende ausweichen vor ihm ist ein uneigentliches sein
zum tode. uneigentlichkeit hat mögliche eigentlichkeit zum
grunde . uneigentlichkeit kennzeichnet eine seinsart, in die das
dasein sich verlegen kann und zumeist auch immer verlegt hat, in
die es sich aber nicht notwendig und ständig verlegen muß. weil
das dasein existiert, bestimmt es sich als seiendes, wie es ist, je
aus einer [möglichkeit, die es selbst ist und versteht.
kann das dasein seine eigenste, unbezügliche und unüberholbare, gewisse und als solche unbestimmte möglichkeit auch
eigentlich ver
über die uneigentlichkeit des daseins wurde gehandelt ss , s. ff.,
, s. , und bes. ss , s. ff.
stehen, das heißt sich in einem eigentlichen sein zu seinem ende
halten? solange dieses eigentliche sein zum tode nicht herausgestellt und ontologisch bestimmt ist, haftet an der existenzialen
interpretation des seins zum ende ein wesentlicher mangel.
das eigentliche sein zum tode bedeutet eine existenzielle möglichkeit des daseins. dieses ontische seinkönnen muß seinerseits
ontologisch möglich sein. welches sind die existenzialen bedingungen dieser möglichkeit? wie soll sie selbst zugänglich werden?
. existenzieller entwurf eines eigentlichen seins zum tode
faktisch hält sich das dasein zunächst und zumeist in einem
uneigentlichen sein zum tode. wie soll die ontologische möglichkeit eines eigentlichen seins zum tode objektiv charakterisiert werden, wenn das dasein am ende sich nie eigentlich zu
seinem ende verhält oder aber dieses eigentliche sein seinem
sinne nach den anderen verborgen bleiben muß? ist der entwurf
der existenzialen möglichkeit eines so fragwürdigen existenziellen
seinkönnens nicht ein phantastisches unterfangen? wessen
bedarf es, damit ein solcher entwurf über eine nur dichtende,
willkürliche konstruktion hinauskommt? gewährt das dasein
selbst anweisungen für diesen entwurf? lassen sich aus dem
dasein selbst gründe seiner phänomenalen rechtmäßigkeit entnehmen? kann die jetzt gestellte ontologische aufgabe aus der
bisherigen analyse des daseins sich vorzeichnungen geben lassen, die ihr vorhaben in eine sichere bahn zwingen?
der existenziale begriff des todes wurde fixiert und somit das,
wozu ein eigentliches sein zum ende sich soll verhalten können.
ferner wurde das uneigentliche sein zum tode charakterisiert
und damit prohibitiv vorgezeichnet, wie das eigentliche sein zum
tode nicht sein kann. mit diesen positiven und prohibitiven anweisungen muß sich der existenziale bau eines eigentlichen seins
zum tode entwerfen lassen.
das dasein wird konstituiert durch die erschlossenheit, das ist
durch ein befindliches verstehen. eigentliches sein zum tode
kann vor der eigensten, unbezüglichen möglichkeit nicht ausweichen und in dieser flucht sie verdecken und für die verständigkeit des man umdeuten. der existenziale entwurf eines
eigentlichen seins zum tode muß daher die momente eines solchen seins heraussteilen, die es als verstehen des todes im sinne
des nichtflüchtigen und nichtverdeckenden seins zu der gekennzeichneten möglichkeit konstituieren.
zunächst gilt es, das sein zum tode als ein sein zu einer möglichkeit und zwar zu einer ausgezeichneten möglichkeit des
daseins selbst zu kennzeichnen. sein zu einer möglichkeit, das
heißt zu einem möglichen, kann bedeuten: aussein auf ein mögliches als besorgen seiner verwirklichung. im felde des zuhandenen und vorhandenen begegnen ständig solche möglichkeiten:
das erreichbare, beherrschbare, gangbare und dergleichen. das
besorgende aus sein auf ein mögliches hat die tendenz, die
möglichkeit des möglichen durch verfügbarmachen zu vernichten. die besorgende verwirklichung von zuhandenem zeug (als
herstellen, bereitstellen, umstellen u. s. f.) ist aber immer nur
relativ, sofern auch das verwirklichte noch und gerade den seinscharakter der bewandtnis hat. es bleibt, wenngleich verwirklicht,
als wirkliches ein mögliches für, charakterisiert durch ein umzu. die vorliegende analyse soll lediglich deutlich machen, wie
das besorgende aus sein sich zum möglichen verhält: nicht in
thematisch theoretischer betrachtung des möglichen als möglichen und gar hinsichtlich seiner möglichkeit als solcher, sondern so, daß es wsichtig von dem möglichen wegsieht auf das
wofür möglich.
das fragliche sein zum tode kann offenbar nicht den charakter des besorgenden aus seins auf seine verwirklichung haben.
einmal ist der tod als mögliches kein mögliches zuhandenes
oder vorhandenes, sondern eine seinsmöglichkeit des daseins.
sodann aber müßte das besorgen der verwirklichung dieses
möglichen eine herbeiführung des ablebens bedeuten. damit
entzöge sich aber das dasein gerade den boden für ein existierendes sein zum tode.
wenn also mit dem sein zum tode nicht eine verwirklichung seiner gemeint ist, dann kann es nicht besagen: sich
aufhalten bei dem ende in seiner möglichkeit. eine solche verhaltung läge im denken an den tod. solches verhalten
bedenkt die möglichkeit, wann und wie sie sich wohl verwirklichen möchte. dieses grübeln über den tod nimmt ihm zwar
nicht völlig seinen möglichkeitscharakter, er wird immer noch
begrübelt als kommender, wohl aber schwächt es ihn ab durch
ein berechnendes verfügenwollen über den tod. er soll als mögliches möglichst wenig von seiner möglichkeit zeigen. im sein
zum tode dagegen, wenn anders es die charakterisierte möglichkeit als solche verstehend zu erschließen hat, muß die möglichkeit ungeschwächt als möglichkeit verstanden, als möglichkeit
ausgebildet und im verhalten zu ihr als möglichkeit ausgehalten
werden.
zu einem möglichen in seiner möglichkeit verhält sich das
dasein jedoch im erwarten. für ein gespanntsein auf es vermag
ein mög
liches in seinem ob oder ob nicht oder schließlich doch ungehindert und ungeschmälert zu begegnen. trifft die analyse aber
mit dem phänomen des erwartens nicht auf die gleiche seinsart
zum möglichen, die schon im besorgenden aus sein auf etwas
gekennzeichnet wurde? alles erwarten versteht und hat sein
mögliches daraufhin, ob und wann und wie es wohl wirklich
vorhanden sein wird. das erwarten ist nicht nur gelegentlich ein
wegsehen vom möglichen auf seine mögliche verwirklichung,
sondern wesenhaft ein warten auf diese. auch im erwarten liegt
ein abspringen vom möglichen und fußfassen im wirklichen,
dafür das erwartete erwartet ist. vom wirklichen aus und auf es
zu wird das mögliche in das wirkliche erwartungsmäßig hereingezogen.
das sein zur möglichkeit als sein zum tode soll aber zu ihm
sich so verhalten, daß er sich in diesem sein und für es als möglichkeit enthüllt. solches sein zur möglichkeit fassen wir terminologisch als vorlaufen in die möglichkeit. birgt diese verhaltung aber nicht eine näherung an das mögliche in sich, und
taucht mit der nähe des möglichen nicht seine verwirklichung
auf? diese näherung tendiert jedoch nicht auf ein besorgendes
verfügbarmachen eines wirklichen, sondern im verstehenden
näherkommen wird die möglichkeit des möglichen nur
größer. die nächste nähe des seins zum tode als möglichkeit
ist einem wirklichen so fern als möglich. je unverhüllter diese
möglichkeit verstanden wird, um so reiner dringt das verstehen
vor in die möglichkeit als die der unmöglichkeit der existenz
überhaupt. der tod als möglichkeit gibt dem dasein nichts zu
verwirklichendes und nichts, was es als wirkliches selbst sein
könnte. er ist die möglichkeit der unmöglichkeit jeglichen verhaltens zu , jedes existierens. im vorlaufen in diese möglichkeit wird sie immer größer, das heißt sie enthüllt sich als solche, die überhaupt kein maß, kein mehr oder minder kennt, sondern die möglichkeit der maßlosen unmöglichkeit der existenz
bedeutet. ihrem wesen nach bietet diese möglichkeit keinen
anhalt, um auf etwas gespannt zu sein, das mögliche wirkliche
sich auszumalen und darob die möglichkeit zu vergessen. das
sein zum tode als vorlaufen in die möglichkeit ermöglicht
allererst diese möglichkeit und macht sie als solche frei.
das sein zum tode ist vorlaufen in ein seinkönnen des seienden, dessen seinsart das vorlaufen selbst ist. im vorlaufenden
enthüllen dieses seinkönnens erschließt sich das dasein ihm
selbst hinsichtlich seiner äußersten möglichkeit. auf eigenstes
seinkönnen sich entwerfen aber besagt: sich selbst verstehen
können im sein des so enthüllten
seienden: existieren. das vorlaufen erweist sich als möglichkeit des verstehens des eigensten äußersten seinkönnens, das
heißt als möglichkeit eigentlicher existenz. deren ontologische
verfassung muß sichtbar werden mit der herausstellung der
konkreten struktur des vorlaufens in den tod. wie vollzieht sich
die phänomenale umgrenzung dieser struktur? offenbar so, daß
wir die charaktere des vorlaufenden erschließens bestimmen, die
ihm zugehören müssen, damit es zum reinen verstehen der
eigensten, unbezüglichen, unüberholbaren, gewissen und als solcher unbestimmten möglichkeit soll werden können. zu beachten bleibt, daß verstehen primär nicht besagt: begaffen eines
sinnes, sondern sich verstehen in dem seinkönnen, das sich im
entwurf enthüllt der tod ist eigenste möglichkeit des daseins. das sein zu ihr
erschließt dem dasein sein eigenstes seinkönnen, darin es um das
sein des daseins schlechthin geht. darin kann dem dasein offenbar werden, daß ;e<cur> in der ausgezeichneten möglichkeit seiner
selbst dem man ghtrissen bleibt, das heißt vorlaufend sich je
schon ihm entreißen kann. das verstehen dieses könnens enthüllt aber erst die faktische verlorenheit in die alltäglichkeit des
man selbst.
die eigenste möglichkeit ist unbezügliche. das vorlaufen läßt
das dasein verstehen, daß es das seinkönnen, darin es schlechthin
um sein eigenstes sein geht, einzig von ihm selbst her zu übernehmen hat. der tod gehört nicht indifferent nur dem eigenen
dasein zu, sondern er beansprucht dieses als einzelnes. die im
vorlaufen verstandene unbezüglichkeit des todes vereinzelt das
dasein auf es selbst. diese vereinzelung ist eine weise des
erschließens des da für die existenz. sie macht offenbar, daß
alles sein bei dem besorgten und jedes mitsein mit anderen versagt, wenn es um das eigenste seinkönnen geht. dasein kann nur
dann eigentlich es selbst sein, wenn es sich von ihm selbst her
dazu ermöglicht. das versagen des besorgens und der fürsorge
bedeutet jedoch keineswegs eine abschnürung dieser weisen des
daseins vom eigentlichen selbstsein. als wesenhafte strukturen
der daseinsverfassung gehören sie mit zur bedingung der möglichkeit von existenz überhaupt. das dasein ist eigentlich es
selbst nur, sofern es sich als besorgendes sein bei  und fürsorgendes sein mit  primär auf sein eigenstes seinkönnen, nicht
aber auf die möglichkeit des man selbst entwirft. das vorlaufen
in die unbezügliche möglichkeit zwingt das vorlaufende sei
vgl. ss , s. ff.
ende in die möglichkeit, sein eigenstes sein von ihm selbst her
aus ihm selbst zu übernehmen.
die eigenste, unbezügliche möglichkeit ist unüberholbar. das
sein zu ihr läßt das dasein verstehen, daß ihm als äußerste möglichkeit der existenz bevorsteht, sich selbst aufzugeben. das
vorlaufen aber weicht der unüberholbarkeit nicht aus wie das
uneigentliche sein zum tode, sondern gibt sich frei für sie. das
vorlaufende freiwerden für den eigenen tod befreit von der
verlorenheit in die zufällig sich andrängenden möglichkeiten, so
zwar, daß es die faktischen möglichkeiten, die der unüberholbaren vorgelagert sind, allererst eigentlich verstehen und wählen
läßt. das vorlaufen erschließt der existenz als äußerste möglichkeit die selbstaufgabe und zerbricht so jede versteifung auf die je
erreichte existenz. das dasein behütet sich, vorlaufend, davor,
hinter sich selbst und das verstandene seinkönnen zurückzufallen
und für seine siege zu alt zu werden (nietzsche). frei für die
eigensten, vom ende her bestimmten, das heißt als endliche verstandenen möglichkeiten, bannt das dasein die gefahr, aus seinem endlichen existenzverständnis her die es überholenden existenzmöglichkeiten der anderen zu verkennen oder aber sie mißdeutend auf die eigene zurückzuzwingen um sich so der eigensten faktischen existenz zu begeben. als unbezügliche möglichkeit vereinzelt der tod aber nur, um als unüberholbare das
dasein als mitsein verstehend zu machen für das seinkönnen der
anderen. weil das vorlaufen in die unüberholbare möglichkeit
alle ihr vorgelagerten möglichkeiten mit erschließt, hegt in ihm
die möglichkeit eines existenziellen vorwegnehmens des ganzen
daseins, das heißt die möglichkeit, als ganzes seinkönnen zu
existieren.
die eigenste, unbezügliche und unüberholbare möglichkeit ist
gewiß. die weise, ihrer gewiß zu sein, bestimmt sich aus der ihr
entsprechenden wahrheit (erschlossenheit). die gewisse möglichkeit des todes erschließt das dasein aber als möglichkeit nur
so, daß es vorlaufend zu ihr diese möglichkeit als eigenstes seinkönnen für sich ermöglicht. die erschlossenheit der möglichkeit
gründet in der vorlaufenden ermöglichung. das sichhalten in
dieser wahrheit, das heißt das gewißsein des erschlossenen,
beansprucht erst recht das vorlaufen. die gewißheit des todes
kann nicht errechnet werden aus feststellungen von begegnenden
todesfällen. sie hält sich überhaupt nicht in einer wahrheit des
vorhandenen, das hinsichtlich seiner entdecktheit am reinsten
begegnet für ein nur hinsehendes begegnenlassen des seienden an
ihm selbst. das dasein muß sich allererst an sachver
halte verloren haben was eine eigene aufgabe und möglichkeit
der sorge sein kann um die reine sachlichkeit, das heißt gleichgültigkeit der apodiktischen evidenz zu gewinnen. wenn das
gewißsein bezüglich des todes nicht diesen charakter hat, dann
heißt das nicht, es sei von niedrigerem grade als jene, sondern: es
gehört überhaupt nicht in die abstufungsordnung der evidenzen
über vorhandenes.
das für wahr halten des todes tod ist je nur eigener zeigt
eine andere art und ist ursprünglicher als jede gewißheit bezüglich eines innerweltlich begegnenden seienden oder der formalen
gegenstände; denn es ist des in der welt seins gewiß. als solches
beansprucht es nicht nur eine bestimmte verhaltung des daseins,
sondern dieses in der vollen eigentlichkeit seiner existenz*. im
vorlaufen kann sich das dasein erst seines eigensten seins in
seiner unüberholbaren ganzheit vergewissern. daher muß die
evidenz einer unmittelbaren gegebenheit der erlebnisse, des ich
und des bewußtseins notwendig hinter der gewißheit zurückbleiben, die im vorlaufen beschlossen liegt. und zwar nicht deshalb,
weil die zugehörige erfassungsart nicht streng wäre, sondern weil
sie grundsätzlich nicht das für wahr (erschlossen) halten kann,
was sie im grunde als wahr da haben will: das dasein, das ich
selbst bin und als seinkönnen eigentlich erst vorlaufend sein
kann.
die eigenste, unbezügliche, unüberholbare und gewisse möglichkeit ist hinsichtlich der gewißheit unbestimmt. wie erschließt
das vorlaufen diesen charakter der ausgezeichneten möglichkeit
des daseins? wie entwirft sich das vorlaufende verstehen auf ein
gewisses seinkönnen, das ständig möglich ist, so zwar, daß das
wann, in dem die schlechthinnige unmöglichkeit der existenz
möglich wird, ständig unbestimmt bleibt? im vorlaufen zum
unbestimmt gewissen tode öffnet sich das dasein für eine aus
seinem da selbst entspringende, ständige bedrohung. das sein
zum ende muß sich in ihr halten und kann sie so wenig abblenden, daß es die unbestimmtheit der gewißheit vielmehr ausbilden
muß. wie ist das genuine erschließen dieser ständigen bedrohung
existenzial möglich? alles verstehen ist befindliches. die stimmung bringt das dasein vor die geworfenheit seines daß es daist . die befindlichkeit aber, welche die ständige und schlechthinnige, aus dem eigensten vereinzelten sein des daseins aufsteigende bedrohung seiner selbst offen zu halten vermag, ist die
#i * vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.
angsfi. in ihr befindet sich das dasein vor dem nichts der möglichen unmöglichkeit seiner existenz. die angst ängstet sich um
das seinkönnen des so bestimmten seienden und erschließt so die
äußerste möglichkeit. weil das vorlaufen das dasein schlechthin
vereinz und es in dieser vereinzelung seiner selbst der ganzheit
seines semkönnens gewiß werden läßt, gehört zu diesem sichverstehen des daseins aus seinem grunde die grundbefindlichkeit der angst. das sein zum tode ist wesenhaft angst. die
untrügliche, obzwar nur indirekte bezeugung dafür gibt das
gekennzeichnete sein zum tode, wenn es die angst in feige
furcht verkehrt und mit der überwindung dieser die feigheit vor
der angst bekundet.
die charakteristik des existenzial entworfenen eigentlichen
seins zum tode läßt sich dergestalt zusammenfassen: das vorlaufen enthüllt dem dasein die verlorenheit in das man selbst
und bringt es vor die möglichkeit, auf die besorgende fürsorge
primär ungestützt, es selbst zu sein, selbst aber in der leidenschaftlichen, von den illusionen des man gelösten, faktischen,
ihrer selbst gewissen und sich ängstenden freiheit zum
tode.
alle dem sein zum tode zugehörigen bezüge auf den vollen
gehalt der charakterisierten äußersten möglichkeit des daseins
sammeln sich darin, das durch sie konstituierte vorlaufen als
ermöglichung dieser möglichkeit zu enthüllen, zu entfalten und
festzuhalten. die existenzial entwerfende umgrenzung des vorlaufens hat die ontologische möglichkeit eines existenziellen
eigentlichen seins zum tode sichtbar gemacht. damit taucht aber
dann die möglichkeit eines eigentlichen ganzseinkönnens des
daseins auf aber doch nur als eine ontologische möglichkeit.
zwar hielt sich der existenziale entwurf des vorlaufens an die
früher gewonnenen daseinsstrukturen und ließ das dasein gleichsam selbst sich auf diese möglichkeit entwerfen, ohne ihm ein
inhaltliches existenzideal vorzuhalten und von außen aufzuzwingen. und trotzdem bleibt doch dieses existenzial mögliche
sein zum tode existenziell eine phantastische zumutung. die
ontologische möglichkeit eines eigentlichen ganzseinkönnens des
daseins bedeutet solange nichts, als nicht das entsprechende ontische seinkönnen aus dem dasein selbst erwiesen ist. wirft sich
das dasein je faktisch in ein solches sein zum tode? fordert es
auch nur aus dem grunde seines eigensten seins ein eigentliches
seinkönnen, das durch das vorlaufen bestimmt ist?
vgl. ss , s. ff.
vor der beantwortung dieser fragen gilt es nachzuforschen,
inwieweit überhaupt und in welcher weise das dasein aus seinem
eigensten seinkönnen her zeugnis gibt von einer möglichen
eigentlichkeit seiner existenz, so zwar, daß es diese nicht nur als
existenziell mögliche bekundet, sondern von ihm selbst fordert.
die schwebende frage nach einem eigentlichen ganzsein des
daseins und dessen existenzialer verfassung wird erst dann auf
probehaltigen phänomenalen boden gebracht sein, wenn sie sich
an eine vom dasein selbst bezeugte mögliche eigentlichkeit seines
seins halten kann. gelingt es, eine solche bezeugung und das in
ihr bezeugte phänomenologisch aufzudecken, dann erhebt sich
erneut das problem, ob das bislang nur in seiner ontologischen
möglichkeit entworfene vorlaufen zum tode mit dein bezeugten
eigentlichen seinkönnen in einem wesenhaften zusammenhang
steht.
zweites kapitel
die daseinsmäßige bezeugung eines eigentlichen
seinkönnens und die entschlossenheit
ss . das problem der bezeugung einer eigentlichen
existenziellen möglichkeit
gesucht ist ein eigentliches seinkönnen des daseins, das von
diesem selbst in seiner existenziellen möglichkeit bezeugt wird.
zuvor muß diese bezeugung selbst sich finden lassen. sie wird,
wenn sie dem dasein es selbst in seiner möglichen eigentlichen
existenz zu verstehen geben soll, im sein des daseins ihre
wurzel haben. der phänomenologische aufweis einer solchen
bezeugung schließt daher den nachweis ihres ursprungs aus der
seinsverfassung des daseins in sich.
die bezeugung soll ein eigentliches selbstseinkönnen zu verstehen geben. mit dem ausdruck selbst antworteten wir auf die
frage nach dem wer des daseins . die selbstheit des daseins
wurde formal bestimmt als eine weise zu existieren, das heißt
nicht als ein vorhandenes seiendes. das wer des daseins bin
zumeist nicht ich selbst, sondern das man selbst. das eigentliche
selbstsein bestimmt sich als eine ex}s]tenzielle modifikation des
man, die existenzial zu umgrenzen ist . was liegt in dieser
modifikation, und welches sind die ontologischen bedingungen
ihrer möglichkeit?
vgl. ss, s. ff.
vgl. ss , s. ff., bes. s. .
mit der verlorenheit in das man ist über das nächste faktische
seinkönnen des daseins die aufgaben, regeln, maßstäbe, die
dringlichkeit und reichweite des besorgend fürsorgenden in derweltseins je schon entschieden. das ergreifen dieser seinsmöglichkeiten hat das man dem dasein immer schon abgenommen.
das man verbirgt sogar die von ihm vollzogene stillschweigende
entlastung von der ausdrücklichen wahl dieser möglichkeiten.
es bleibt unbestimmt, wer eigentlich wählt. dieses wahllose
mitgenommenwerden von niemand, wodurch sich das dasein in
die uneigentlichkeit verstrickt, kann nur dergestalt rückgängig
gemacht werden, daß sich das dasein eigens aus der verlorenheit
in das man zurückholt zu ihm selbst. dieses zurückholen muß
jedoch die seinsart haben, durch deren versäumnis das dasein in
die uneigentlichkeit sich verlor. das sichzurückholen aus dem
man, das heißt die existenzielle modifikation des man selbst
zum eigentlichen selbstsein muß sich als nachholen einer wahl
vollziehen. nachholen der wahl bedeutet aber wählen dieser
wahl, sichentscheiden für ein seinkönnen aus dem eigenen
selbst. im wählen der wahl ermöglicht sich das dasein allererst
sein eigentliches seinkönnen.
weil es aber in das man verloren ist, muß es sich zuvor finden.
um sich überhaupt zu finden, muß es ihm selbst in seiner möglichen eigentlichkeit gezeigt werden. das dasein bedarf der
bezeugung eines selbstseinkönnens, das es der möglichkeit nach
je schon ist.
was in der folgenden interpretation als solche bezeugung in
anspruch genommen wird, ist der alltäglichen selbstauslegung
des daseins bekannt als stimme des gewissens daß die tatsache des gewissens umstritten, seine instanzfunktion für die
existenz des daseins verschieden eingeschätzt und das, was es
sagt, mannigfaltig ausgelegt wird, dürfte nur dann zu einer
preisgabe dieses phänomens verleiten, wenn die j<cur>weifelhaftigkeit dieses faktums bzw. die seiner auslegung nicht gerade
bewiese, daß hier ein ursprüngliches phänomen des daseins vorliegt. die folgende analyse stellt das gewissen in die thematische
vorhabe einer rein existenzialen untersuchung mit fundamentalontologischer absicht.
zunächst soll das gewissen in seine existenzialen fundamente
und strukturen zurückverfolgt und als phänomen des daseins
unter fest
die vorstehenden und nachfolgenden betrachtungen wurden in
thesenartiger form mitgeteilt gelegentlich eines marburger öffentlichen
vertrags (juli ) über den begriff der zeit.
haltung der bisher gewonnenen seinsverfassung dieses seienden
sichtbar gemacht werden. die so angesetzte ontologische analyse
des gewissens liegt vor einer psychologischen deskription von
gewissenserlebnissen und ihrer klassifikation, ebenso außerhalb
einer biologischen erklärung, das heißt auflösung des phänomens. aber nicht geringer ist ihr abstand von einer theologischen
ausdeutung des gewissens oder gar einer inanspruchnahme dieses phänomens für gottesbeweise oder ein unmittelbares
gottesbewußtsein,
gleichwohl darf auch bei dieser eingeschränkten untersuchung
des gewissens ihr ertrag weder übersteigert, noch unter verkehrte ansprüche gestellt und herabgemindert werden. das
gewissen ist als phänomen des daseins keine vorkommende und
zuweilen vorhandene tatsache. es ist nur in der seinsart des
daseins und bekundet sich als faktum je nur mit und in der faktischen existenz. die forderung eines induktiven empirischen
beweises für die tatsächlichkeit des gewissens und die
rechtmäßigkeit seiner stimme beruht auf einer ontologischen
verkehrung des phänomens. diese verkehrung teilt aber auch
jede überlegene kritik des gewissens als einer nur zeitweise vorkommenden und nicht allgemein festgestellten und feststellbaren
tatsache. unter solche beweise und gegenbeweise läßt sich das
faktum des gewissens überhaupt nicht stellen. das ist kein mangel, sondern nur das kennzeichen seiner ontologischen andersartigkeit gegenüber umweltlich vorhandenem.
das gewissen gibt etwas zu verstehen, es erschließt. aus dieser formalen charakteristik entspringt die anweisung, das phänomen in die erschlossenheit des daseins zurückzunehmen. diese
grundverfassung des seienden, das wir je selbst sind, wird konstituiert durch befindlichkeit, verstehen, verfallen und rede. die
eindringlichere analyse des gewissens enthüllt es als ruf. das
rufen ist ein modus der rede. der gewissensruf hat den charakter des anrufs des daseins auf sein eigenstes selbstseinkönnen
und das in der weise des aufrufs zum eigensten schuldigsein.
diese existenziale interpretation liegt der alltäglichen ontischen
verständigkeit notwendig fern, ob sie gleich die ontologischen
fundamente dessen herausstellt, was die vulgäre gewissensauslegung in gewissen grenzen immer verstanden und als theorie
des gewissens auf einen begriff gebracht hat. daher bedarf die
existenziale interpretation der bewährung durch eine kritik der
vulgären gewissensauslegung. aus dem herausgestellten phänomen kann erhoben werden, inwiefern es ein eigentliches seinkönnen des daseins bezeugt. dem gewissensruf entspricht ein mögliches hören. das an
rufverstehen enthüllt sich als geivissenbabenwollen. in diesem
phänomen aber liegt das gesuchte existenzielle wählen der wahl
eines selbstseins, das wir, seiner existenzialen struktur entsprechend, die entschlossenheit nennen. die gliederung der
analysen dieses kapitels ist damit vorgegeben: die existenzialontologischen fundamente des gewissens (ss ); der rufcharakter des gewissens (ss ); das gewissen als ruf der sorge (ss );
anruf verstehen und schuld (ss ); die existenziale interpretation
des gewissens und die vulgäre gewissensauslegung (ss ); die
existenziale struktur des im gewissen bezeugten eigentlichen
seinkönnens (ss ).
ss . die existenzial ontologischen fundamente des gewissens
die analyse des gewissens nimmt ihren ausgang von einem
indifferenten befund an diesem phänomen: daß es in irgend einer
weise einem etwas zu verstehen gibt. das gewissen erschließt
und gehört deshalb in den umkreis der existenzialen phänomene,
die das sein des da als erschlossenheit konstituieren . die allgemeinsten strukturen von befindlichkeit, verstehen, rede und
verfallen wurden auseinandergelegt. wenn wir das gewissen in
diesen phänomenalen zusammenhang bringen, dann handelt es
sich nicht um eine schematische anwendung der dort! gewonnenen strukturen auf einen besonderen fall von erschließung des
daseins. die interpretation des gewissens wird vielmehr die frühere analyse der erschlossenheit des da nicht nur weiterführen,
sondern ursprünglicher fassen im hinblick auf das eigentliche
sein des daseins.
durch die erschlossenheit ist das seiende, das wir dasein nennen, in der möglichkeit, sein da zu sein. mit seiner welt ist es für
es selbst da und zwar zunächst und zumeist so, daß es sich das
seinkönnen aus der besorgten welt her erschlossen hat. das
seinkönnen, als welches das dasein existiert, hat sich je schon
bestimmten möglichkeiten überlassen. und das, weil es geworfenes seiendes ist, welche geworfenheit durch das gestimmtsein
mehr oder minder deutlich und eindringlich erschlossen wird.
zur befindlichkeit (stimmung) gehört gleichursprünglich das
verstehen. dadurch weiß das dasein, woran es mit ihm selbst
ist, sofern es sich auf möglichkeiten seiner selbst entworfen hat,
bzw. sich solche, aufgehend im man, durch dessen öffentliche
ausgelegtheit vorgeben ließ. diese vorgabe aber ermöglicht sich
existenzial dadurch, daß das dasein als verstehendes
vgl. ssss ff., s. ff.
mitsein auf andere hören kann. sich verlierend in die öffentlichkeit des man und sein gerede überhört es im hören auf das
man selbst das eigene selbst. wenn das dasein aus dieser verlorenheit des sichüberhörens soll zurückgebracht werden können und zwar durch es selbst dann muß es sich erst finden können,
sich selbst, das sich überhört hat und überhört im hinhören auf
das man. dieses hinhören muß gebrochen, das heißt es muß ihm
vom dasein selbst die möglichkeit eines hörens gegeben werden,
das jenes unterbricht. die möglichkeit eines solchen bruchs liegt
im unvermittelten angerufenwerden. der ruf bricht das sich
überhörende hinhören des daseins auf das man, wenn er, seinem rufcharakter entsprechend, ein hören weckt, das in allem
gegenteilig charakterisiert ist im verhältnis zum verlorenen
hören. wenn dieses benommen ist vom lärm der mannigfaltigen zweideutigkeit des alltäglich neuen geredes, muß der ruf
lärmlos, unzweideutig, ohne anhalt für die neugier rufen. was
dergestalt rufend zu verstehen gibt, ist das gewissen.
das rufen fassen wir als modus der rede. sie gliedert die verständlichkeit. die charakteristik des gewissens als ruf ist keineswegs nur ein bild, etwa wie die kantische gerichtshofvorstellung vom gewissen. wir dürfen nur nicht übersehen, daß für
die rede und somit auch den ruf die stimmliche verlautbarung
nicht wesentlich ist. jedes aussprechen und ausrufen setzt
schon rede voraus . wenn die alltägliche auslegung eine
stimme des gewissens kennt, dann ist dabei nicht so sehr an
eine verlautbarung gedacht, die faktisch nie vorfindlich wird,
sondern stimme ist aufgefaßt als das zu verstehen geben. in
der erschließungstendefifc des rufes liegt das moment des stoßes,
des abgesetzten aufrüttelns. gerufen wird aus der ferne in die
ferne. vom ruf getroffen wird, wer zurückgeholt sein will.
mit dieser kennzeichnung des gewissens ist aber nur erst der
phänomenale horizont für die analyse seiner existenzialen struktur umrissen. das phänomen wird nicht mit einem ruf verglichen, sondern als rede aus der für das dasein konsumtiven
erschlossenheit verstanden. die betrachtung vermeidet von
anfang an den weg, der sich zunächst für eine interpretation des
gewissens anbietet: man führt das gewissen auf eines der seelenvermögen, verstand, wille oder gefühl, zurück oder erklärt es
als ein mischprodukt aus diesen. angesichts eines phänomens
von der art des gewissens springt das
vgl. ss , s. ff.
ontologisch anthropologisch unzureichende eines freischwebenden rahmens von klassifizierten seelenvermögen oder personalen
akten in die augen* .
ss . der rufcharakter des gewissens
  i
zur rede gehört das beredete worüber. sie gibt über etwas
aufschluß und das in bestimmter hinsicht. aus dem so beredeten
schöpft sie das, was sie je als diese rede sagt, das geredete als
solches. in der rede als mitteilung wird es dem mitdasein anderer zugänglich, zumeist auf dem wege der verlautbarung in der
sprache.
was ist im ruf des gewissens das beredete, das heißt angerufene? offenbar das dasein selbst. diese antwort ist ebenso unbestreitbar wie unbestimmt. hätte der ruf ein so vages ziel, dann
bliebe er allenfalls für das dasein eine veranlassung, auf sich
aufzumerken. zum dasein gehört aber wesenhaft, daß es mit der
erschlossenheit seiner welt ihm selbst erschlossen ist, so daß es
sich immer schon versteht. der ruf trifft das dasein in diesem
alltäglich durchschnittlich besorgenden sich immer schon verstehen. das man selbst des besorgenden mitseins mit anderen wird
vom ruf getroffen.
* außer den gewissensinterpretationen von kant, hegel
schopenhauer und nietzsche sind zu beachten: m. kahler, das
gewissen, erster geschichtlicher teil , und der artikel desselben
verfassers in der realenzyklopädie f. prot. theologie und kirche.
ferner: a. ritschl, über das gewissen, , wieder abgedruckt in den
gesammelten aufsätzen. neue folge , s. ff. und schließlich die
eben erschienene monographie von h. g. stoker, das gewissen.
(schriften zur philosophie und soziologie, herausg. von max scheler. bd.
ii.) . die breit angelegte untersuchung stellt eine reiche
mannigfaltigkeit von gewissensphänomenen ans licht, charakterisiert
kritisch die verschiedenen möglichen behandlungsarten des phänomens
und verzeichnet weitere literatur, die bezüglich der geschichte des
gewissensbegriffes nicht vollständig ist. von der obigen existenzialen
interpretation unterscheidet sich st.s. monographie schon im ansatz
und damit auch in den ergebnissen, ungeachtet mancher
übereinstimmungen. st. unterschätzt von vornherein die
hermeneutischen bedingungen für eine beschreibung des objektiv
wirklich bestehenden gewissens s. . damit geht die verwischung der
grenzen zwischen phänomenologie und theologie zum schaden beider
zusammen. bezüglich des anthropologischen fundaments der
untersuchung, die schelers personalismus übernimmt, vgl. die
vorliegende abhandlung ss , s. ff. die monographie st.s. bedeutet
gleichwohl einen beachtenswerten fortschritt gegenüber der bisherigen
gewissensinterpretation, aber mehr durch die umfassende behandlung
der gewissensphänomene und ihrer verzweigungen als durch die
aufweisung der ontologischen wurzeln des phänomens.
und woraufhin wird es angerufen? auf das eigene selbst. nicht
daraufhin, was das dasein im öffentlichen miteinander gilt,
kann, besorgt, noch gar auf das, was es ergriffen, wofür es sich
eingesetzt hat, wovon es sich hat mitnehmen lassen. das dasein,
als welches es weltlich verstanden für die anderen und sich selbst
ist, wird in diesem anruf übergangen. der ruf an das selbst
nimmt hiervon nicht die mindeste kenntnis. weil nur das selbst
des man selbst angerufen und zum hören gebracht wird, sinkt
das man in sich zusammen. daß der ruf das man und die öffentliche ausgelegtheit des daseins übergebt, bedeutet keineswegs, daß er es nicht mittrifft. gerade im übergehen stößt er das
auf öffentliches ansehen erpichte man in die bedeutungslosigkeit. das selbst aber wird, dieser unterkunft und dieses verstecks
im anruf beraubt, durch den ruf zu ihm selbst gebracht.
auf das selbst wird das man selbst angerufen. wenngleich
nicht das selbst, das sich gegenstand der beurteilung werden
kann, nicht das selbst der aufgeregt neugierigen und haltlosen
zergliederung seines innenlebens und nicht das selbst einer
analytischen begaffung von seelenzuständen und ihrer hintergründe. der anruf des selbst im man selbst drängt es nicht auf
sich selbst in ein inneres, damit es sich vor der außenwelt verschließen soll. all dergleichen überspringt der ruf und zerstreut
es, um einzig das selbst anzurufen, das gleichwohl nicht anders
ist als in der weise des in der welt seins.
wie sollen wir aber das geredete dieser rede bestimmen? was
ruft das gewissen dem angerufenen zu? streng genommen nichts. der ruf sagt nichts aus, gibt keine auskunft über weltereignisse, hat nichts zu erzählen. am wenigsten strebt er darnach,
im angerufenen selbst ein selbstgespräch zu eröffnen. dem
angerufenen selbst wird nichts zu gerufen, sondern es ist aufgerufen zu ihm selbst, das heißt zu seinem eigensten seinkönnen.
der ruf stellt, seiner ruftendenz entsprechend, das angerufene
selbst nicht zu einer verhandlung, sondern als aufruf zum
eigensten selbstsein ist er ein vor (nach vorne )rufen
des daseins in seine eigensten möglichkeiten.
der ruf entbehrt jeglicher verlautbarung. er bringt sich gar
nicht erst zu worten und bleibt gleichwohl nichts weniger als
dunkel und unbestimmt. das gewissen redet einzig und ständig
im modus des schweigens. so verliert es nicht nur nichts an vernehmlichkeit, sondern zwingt das an und aufgerufene dasein in
die verschwiegenheit seiner selbst. das fehlen einer wörtlichen
formulierung des im ruf
gerufenen schiebt das phänomen nicht in die unbestimmtheit
einer geheimnisvollen stimme, sondern zeigt nur an, daß das
verstehen des gerufenen sich nicht an die erwartung einer
mitteilung und dergleichen klammern darf.
was der ruf erschließt, ist trotzdem eindeutig, mag er auch im
einzelnen dasein gemäß seiner verstehensmöglichkeiten eine
verschiedene auslegung erfahren. über der scheinbaren unbestimmtheit des rufgehaltes kann nicht die sichere einschlagsrichtung des rufes übersehen werden. der ruf bedarf nicht erst eines
tastenden suchens nach dem anzurufenden, keines kennzeichens,
ob er der gemeinte ist oder nicht. die täuschungen entstehen
im gewissen nicht durch ein sichversehen (sichver rufen) des
rufes, sondern erst aus der art, wie der ruf gehört wird dadurch, daß er, statt eigentlich verstanden zu werden, vom
man selbst in ein verhandelndes selbstgespräch gezogen und in
seiner erschließungstendenz verkehrt wird.
festzuhalten gilt es: der ruf, als welchen wir das gewissen
kennzeichnen, ist anruf des man selbst in seinem selbst; als dieser anruf der aufruf des selbst zu seinem selbstseinkönnen und
damit ein vorrufen des daseins auf seine möglichkeiten.
eine ontologisch zureichende interpretation des gewissens
gewinnen wir aber erst dann, wenn sich verdeutlichen läßt: nicht
nur wer der vom ruf gerufene ist, sondern wer selbst ruft, wie
der angerufene zum rufer sich verhält, wie dieses verhältnis
als seinszusammenhang ontologisch gefaßt werden muß.
ss das gewissen als ruf der sorge
das gewissen ruft das selbst des daseins auf aus der verlorenheit in das man. das angerufene selbst bleibt in seinem was
unbestimmt und leer. als was sich das dasein zunächst und
zumeist versteht in der auslegung aus dem besorgten her, wird
vom ruf übergangen. und doch ist das selbst eindeutig und
unverwechselbar getroffen. nicht nur der angerufene wird vom
ruf ohne ansehen seiner person gemeint, auch der rufer hält
sich in einer auffallenden unbestimmtheit. auf die fragen nach
namen, stand, elerkunft und ansehen versagt er nicht nur die
antwort, sondern gibt auch, obzwar er sich im ruf keineswegs
verstellt, nicht die geringste möglichkeit, ihn für ein weltlich
orientiertes daseinsverständnis vertraut zu machen. der rufer
des rufes das gehört zu seinem phänomenalen charakter hält
jedes bekanntwerden schlechthin von sich fern. es geht
wider die art seines seins, sich in ein betrachten und bereden
ziehen zu lassen. die eigentümliche unbestimmtheit und unbestimmbarkeit des rufers ist nicht nichts, sondern eine positive
auszeichnung. sie bekundet, daß der rufer einzig aufgeht im
aufrufen zu , daß er nur als solcher gehört und ferner nicht
beschwatzt sein will. ist es dann aber nicht dem phänomen angemessen, wenn die frage an den rufer, wer er sei, unterbleibt?
für das existenzielle hören auf den faktischen gewissensruf
wohl, nicht aber für die existenziale analyse der faktizität des
rufens und der existenzialität des hörens.
besteht aber überhaupt eine notwendigkeit, die frage, wer
ruft, ausdrücklich noch zu stellen? beantwortet sie sich für das
dasein nicht ebenso eindeutig wie die nach dem im ruf angerufenen? das dasein ruft im gewissen sich selbst. dieses verständnis des rufers mag im faktischen hören des rufes mehr oder
minder wach sein. ontologisch genügt jedoch die antwort, das
dasein sei der rufer und der angerufene zumal, keineswegs. ist
denn das dasein als angerufenes nicht anders da denn als
rufendes? fungiert etwa als rufer das eigenste selbstseinkönnen?
der ruf wird ja gerade nicht und nie von uns selbst weder
geplant, noch vorbereitet, noch willentlich vollzogen. es ruft,
wider erwarten und gar wider willen. andererseits kommt der
ruf zweifellos nicht von einem anderen, der mit mir in der welt
ist. der ruf kommt aus mir und doch über mich.
dieser phänomenale befund ist nicht wegzudeuten. er wurde
denn auch zum ansatz genommen für die deutung der stimme
als einer in das dasein hereinragenden, fremden macht. in dieser
auslegungsrichtung fortgehend, unterlegt man der festgelegten
macht einen besitzer oder nimmt sie selbst als sich bekundende
person (gott). umgekehrt versucht man diese deutung des
rufers als fremde machtäußerung zurückzuweisen und zugleich
das gewissen überhaupt biologisch wegzuerklären. beide deutungen überspringen vorschnell den phänomenalen befund.
erleichtert wird das verfahren durch eine unausgesprochen leitende, ontologisch dogmatische these: was ist, das heißt so tatsächlich wie der ruf, muß vorhanden sein; was sich nicht als
vorhanden objektiv nachweisen läßt, ist überhaupt nicht.
dieser methodischen voreiligkeit gegenüber gilt es, nicht nur
den phänomenalen befund überhaupt festzuhalten daß der ruf
aus mir über mich kommend an mich ergeht sondern auch die
darin liegende ontologische vor zeichnung des phänomens als
eines solchen des da
seins. die existenziale verfassung dieses seienden kann den einzigen leitfaden bieten für die interpretation der seinsart des es,
das ruft.
zeigt die bisherige analyse der seinsverfassung des daseins
einen weg, die seinsart des rufers und damit auch die des rufens
ontologisch verständlich zu machen? daß der ruf nicht ausdrücklich von mir vollzogen wird, vielmehr es ruft, berechtigt
noch nicht, den rufer in einem nichtdaseinsmäßigen seienden zu
suchen. dasein existiert doch je immer faktisch. es ist kein freischwebendes sichentwerfen, sondern durch die geworfenheit
bestimmt als faktum des seienden, das es ist, wurde es je schon
und bleibt es ständig der existenz überantwortet. die faktizität
des daseins aber unterscheidet sich wesenhaft von der tatsächlichkeit eines vorhandenen. das existierende dasein begegnet
ihm selbst nicht als einem innerweltlich vorhandenen. die
geworfenheit haftet aber auch dem dasein nicht an als unzugänglicher und für seine existenz belangloser charakter. als
geworfenes ist es in die existenz geworfen. es existiert als seiendes, das, wie es ist und sein kann, zu sein hat.
daß es faktisch ist, mag hinsichtlich des warum verborgen
sein, das daß selbst jedoch ist dem dasein erschlossen. die
geworfenheit des seienden gehört zur erschlossenheit des da
und enthüllt sich ständig in der jeweiligen befindlichkeit. diese
bringt das dasein mehr oder minder ausdrücklich und eigentlich
vor sein daß es ist und als das seiende, das es ist, seinkönnend
zu sein hat. zumeist aber verschließt die stimmung die geworfenheit. das dasein flieht vor dieser in die erleichterung der vermeintlichen freiheit des man selbst. diese flucht wurde gekennzeichnet als flucht vor der unheimlichkeit, die das vereinzelte inder welt sein im grunde bestimmt. die unheimlichkeit enthüllt
sich eigentlich in der grundbefindlichkeit der angst und stellt als
die elementarste erschlossenheit des geworfenen daseins dessen
in der welt sein vor das nichts der welt, vor dem es sich ängstet
in der angst um das eigenste seinkönnen. wenn das im grunde
seiner unheimlichkeit sich befindende dasein der rufer des
gewissensrufes wäre ?
dagegen spricht nichts, dafür aber all die phänomene, die bislang zur charakteristik des rufers und seines rufens herausgestellt wurden.
der rufer ist in seinem wer weltlich durch nichts bestimmbar. er ist das dasein in seiner unheimlichkeit, das ursprüngliche
geworfene in der welt sein als un zuhause, das nackte daß im
nichts
der welt. der rufer ist dem alltäglichen man selbst unvertraut so etwas wie eine fremde stimme. was könnte dem man, verloren in die besorgte, vielfältige welt, fremder sein als das in der
unheimlichkeit auf sich vereinzelte, in das nichts geworfene
selbst? es ruft und gibt gleichwohl für das besorgend neugierige ohr nichts zu hören, was weitergesagt und öffentlich beredet
werden möchte. was soll aber das dasein aus der unheimlichkeit
seines geworfenen seins auch berichten? was bleibt ihm anderes
denn das in der angst enthüllte seinkönnen seiner selbst? wie
soll es anders rufen, denn als aufrufen zu diesem seinkönnen,
darum es ihm einzig geht?
der ruf berichtet keine begebenheiten, er ruft auch ohne jede
verlautbarung. der ruf redet im unheimlichen modus des
schweigens. und dergestalt nur darum, weil der ruf den angerufenen nicht in das öffentliche gerede des man hinein sondern
aus diesem zuückruft in die verschwiegenheit des existenten
seinkönnens. und worin gründet die unheimliche, doch nicht
selbstverständliche kalte sicherheit, mit der der rufer den angerufenen trifft, wenn nicht darin, daß das in seiner unheimlichkeit
auf sich vereinzelte dasein für es selbst schlechthin unverwechselbar ist? was benimmt dem dasein so radikal die möglichkeit,
sich anderswoher mißzuverstehen und zu verkennen, wenn nicht
die verlassenheit in der überlassenheit an es selbst?
unheimlichkeit ist die obzwar alltäglich verdeckte grundart
des in der welt seins. das dasein selbst ruft als gewissen aus
dem grunde dieses seins. das es ruft mich ist eine ausgezeichnete rede des daseins. der durch die angst gestimmte ruf
ermöglicht dem dasein allererst den entwurf seiner selbst auf
sein eigenstes seinkönnen. der existenzial verstandene gewissensruf bekundet erst, was früher* lediglich behauptet wurde: die
unheimlichkeit setzt dem dasein nach und bedroht seine selbstvergessene verlorenheit.
der satz: das dasein ist der rufer und der angerufene zumal,
hat jetzt seine formale leere und selbstverständlichkeit verloren.
das gewissen offenbart sich als ruf der sorge: der rufer ist das
dasein, sich ängstigend in der geworfenheit (schon sein in )
um sein seinkönnen. der angerufene ist eben dieses dasein, aufgerufen zu seinem eigensten seinkönnen (sich vorweg ). und
aufgerufen ist das dasein durch den anruf aus dem verfallen in
das man (schon sein bei der besorgten welt). der ruf des
gewissens, das heißt dieses selbst,
vgl. ss , s. .
hat seine ontologische möglichkeit darin, daß das dasein im
grunde seines seins sorge ist.
so bedarf es denn keiner zuflucht zu nichtdaseinsmäßigen
mächten, zumal der rückgang auf sie die unheimlichkeit des
rufes so wenig aufklärt, daß er sie vielmehr vernichtet. liegt der
grund der abwegigen erklärungen des gewissens nicht am
ende darin, daß man schon für die fixierung des phänomenalen
befundes des rufes den blick zu kurz genommen und stillschweigend das dasein in einer zufälligen ontologischen bestimmtheit
bzw. unbestimmtheit vorausgesetzt hat? warum auskunft bei
fremden mächten suchen, bevor man sich dessen versichert hat,
daß im ansatz der analyse das sein des daseins nicht zu nieder
eingeschätzt, das heißt als harmloses, irgendwie vorkommendes
subjekt, ausgestattet mit personalem bewußtsein, angesetzt
wurde?
und doch scheint in der auslegung des rufers der weltlich
gesehen niemand ist als einer macht die unvoreingenommene anerkennung eines objektiv vorfindlichen zu liegen.
aber recht besehen, ist diese auslegung nur eine flucht vor dem
gewissen, ein ausweg des daseins, auf dem es sich von der dünnen wand, die gleichsam das man von der unheimlichkeit seines
seins trennt, wegschleicht. die genannte auslegung des gewissens gibt sich aus als anerkennung des rufes im sinne einer allgemein  verbindlichen stimme, die nicht bloß subjektiv
spricht. mehr noch, dieses allgemeine gewissen wird zum
weltgewissen aufgesteigert, das seinem phänomenalen charakter nach ein es und niemand ist, also doch das, was da im
einzelnen subjekt als dieses unbestimmte spricht.
aber dieses öffentliche gewissen was ist es anderes als die
stimme des man? auf die zweifelhafte erfindung eines weltgewissens kann das dasein nur kommen, weil das gewissen im
grunde und wesen je meines ist. und das nicht nur in dem sinne,
daß je das eigenste seinkönnen angerufen wird, sondern weil der
ruf aus dem seienden kommt, das ich je selbst bin.
mit der vorstehenden interpretation des rufers, die rein dem
phänomenalen charakter des rufens folgt, wird die macht des
gewissens nicht herabgemindert und bloß subjektiv gemacht.
im gegenteil: die unerbittlichkeit und eindeutigkeit des rufes
wird so erst frei. die objektivität des anrufs erhält dadurch
erst ihr recht, daß die interpretation ihm seine subjektivität
beläßt, die freilich dem man selbst die elerrschaft versagt
gleichwohl wird man an die vollzogene interpretation des
gewissens als ruf der sorge die gegenfrage stellen: kann eine
auslegung des gewissens probehaltig sein, die sich so weit von
der natürlichen erfahrung entfernt? wie soll das gewissen als
anfrufer zum eigensten seinkönnen fungieren, wo es doch
zunächst und zumeist nur rügt und warnt ? spricht das gewissen
so unbestimmt leer über ein eigenstes seinkönnen und nicht vielmehr bestimmt und konkret mit bezug auf vorgefallene oder
vorgehabte verfehlungen und unterlassungen? entstammt das
behauptete anrufen dem schlechten gewissen oder dem
guten? gibt das gewissen überhaupt etwas positives, fungiert
es nicht eher nur kritisch?
das recht solcher bedenken ist nicht zu bestreiten. von einer
interpretation des gewissens kann verlangt werden, daß man
in ihr das fragliche phänomen wiedererkennt, wie es alltäglich
erfahren wird. dieser forderung genügen, heißt aber doch wieder
nicht, das vulgäre ontische gewissensverständnis als erste instanz
für eine ontologische interpretation anerkennen. andererseits
aber sind die aufgeführten bedenken solange verfrüht, als die von
ihnen betroffene analyse des gewissens noch nicht ins ziel gebracht ist. bisher wurde lediglich versucht, das gewissen als phänomen des daseins auf die ontologische verfassung dieses seienden zurückzuleiten. das diente als vorbereitung der aufgabe, das
gewissen als eine im dasein selbst liegende bezeugung seines
eigensten seinkönnens verständlich zu machen.
was das gewissen bezeugt, kommt aber erst dann zur vollen
bestimmtheit, wenn hinreichend deutlich umgrenzt ist, welchen
charakter das dem rufen genuin entsprechende hören haben
muß. das dem ruf folgende, eigentliche verstehen ist nicht
eine nur sich anschließende zugabe zum gewissensphänomen,
ein vorgang, der sich einstellt oder auch ausbleiben kann. aus
dem anrufverstehen und in eins mit ihm läßt sich erst das volle
gewissenserlebnis fassen. wenn der rufer und der angerufene je
das eigene dasein zumal selbst ist, dann liegt in jedem überhören
des rufes, in jedem sich wt rhören eine bestimmte seinsart des
daseins. ein freischwebender ruf, auf den nichts erfolgt, ist,
existenzial gesehen, eine unmögliche fiktion. daß nichts
erfolgt, bedeutet daseinsmäßig etwas positives.
so kann denn auch erst die analyse des anrufverstehens zur
expliziten erörterung dessen führen, was der ruf zu verstehen
gibt. aber erst mit der vorausgegangenen allgemeinen ontologischen charakteristik des gewissens ist die möglichkeit gegeben,
das im ge
wissen gerufene schuldig existenzial zu begreifen. alle gewissenserfahrungen und auslegungen sind darin einig, daß die
stimme des gewissens irgendwie von schuld spricht.
ss. anruf verstehen und schuld
um das im anrufverstehen gehörte phänomenal zu fassen, gilt
es, erneut auf den anruf zurückzugehen. das anrufen des manselbst bedeutet aufrufen des eigensten selbst zu seinem seinkönen und zwar als dasein, das heißt besorgendes in der welt sein
und mitsein mit anderen. die existenziale interpretation dessen,
wozu der ruf aufruft, kann daher, sofern sie sich in ihren methodischen möglichkeiten und aufgaben recht versteht, keine konkrete einzelne existenzmöglichkeit umgrenzen wollen. nicht das
je existenziell im jeweiligen dasein in dieses gerufene kann und
will fixiert werden, sondern das, was zur existenziellen bedingung
der möglichkeit des je faktisch existenziellen seinkönnens gehört.
das existenziell hörende verstehen des rufes ist um so eigentlicher, je unbezüglicher das dasein sein angerufensein hört und
versteht, je weniger das, was man sagt, was sich gehört und gilt,
den rufsinn verkehrt. und was liegt wesenhaft in der eigentlichkeit des anrufverstehens? was ist jeweilig im ruf wesenhaft zu
verstehen gegeben, wenngleich nicht immer faktisch verstanden?
dieser frage haben wir schon die antwort zugewiesen mit der
these: der ruf sagt nichts, was zu bereden wäre, er gibt keine
kenntnis über begebenheiten. der ruf weist das dasein vor auf
sein seinkönnen und das als ruf aus der unheimlichkeit. der
rufer ist zwar unbestimmt aber das woher, aus dem er ruft,
bleibt für das rufen nicht gleichgültig. dieses woher die unheimlichkeit der geworfenen vereinzelung wird im rufen mitgerufen, das heißt miterschlossen. das woher des rufens im
vorrufen auf ist das wohin des zurückrufens. der ruf gibt
kein ideales, allgemeines seinkönnen zu verstehen; er erschließt es
als das jeweilig vereinzelte des jeweiligen daseins. der erschließungscharakter des rufes wird erst voll bestimmt, wenn wir
ihn als vorrufenden rückruf verstehen. in der orientierung an
dem so gefaßten ruf ist erst zu fragen, was er zu verstehen gibt.
wird aber die frage nach dem, was der ruf sagt, nicht leichter
und sicherer beantwortet durch den schlichten hinweis darauf,
was durchgängig in allen gewissenserfahrungen gehört bzw.
überhört
wird: daß der ruf das dasein als schuldig anspricht oder, wie
im warnenden gewissen, auf ein mögliches schuldig verweist
oder als gutes gewissen ein keiner schuld bewußt bestätigt?
wenn nur nicht dieses übereinstimmend erfahrene schuldig
in den gewissenserfahrungen und auslegungen so ganz verschieden bestimmt wäre! und selbst wenn der sinn dieses schuldig
sich einstimmig fassen ließe, der existenziale begriff dieses schuldigseins liegt im dunkeln. wenn jedoch das dasein sich selbst als
schuldig anspricht, woher soll die idee der schuld anders
geschöpft werden, es sei denn aus der interpretation des seins des
daseins? doch erneut steht die frage auf: wer sagt, wie wir
schuldig sind und was schuld bedeutet? die idee der schuld kann
nicht willkürlich ausgedacht und dem dasein aufgezwungen werden. wenn aber überhaupt ein verständnis des wesens der
schuld möglich ist, dann muß diese möglichkeit im dasein vorgezeichnet sein. wie sollen wir die spur finden, die zur enthüllung des phänomens führen kann? alle ontologischen untersuchungen von phänomenen wie schuld, gewissen, tod müssen
in dem ansetzen, was die alltägliche daseinsauslegung darüber
sagt. in der verfallenden seinsart des daseins liegt zugleich,
daß seine auslegung zumeist uneigentlich orientiert ist und das
wesen nicht trifft, weil ihm die ursprünglich angemessene
ontologische fragestellung fremd bleibt. aber in jedem fehlsehen
liegt mitenthüllt eine anweisung auf die ursprüngliche idee des
phänomens. woher nehmen wir aber das kriterium für den ursprünglichen existenzialen sinn des schuldig? daraus, daß
dieses schuldig als prädikat des ich bin auftaucht. liegt
etwa, was in uneigentlicher auslegung als schuld verstanden
wird, im sein des daseins als solchem, so zwar, daß es schon,
sofern es je faktisch existiert, auch schuldig ist?
die berufung auf das einstimmig gehörte schuldig ist daher
noch nicht die antwort auf die frage nach dem existenzialen sinn
des im ruf gerufenen. dieses muß erst zu seinem begriff kommen, um verständlich machen zu können, was das gerufene
schuldig meint, warum und wie es durch die alltägliche auslegung in seiner bedeutung verkehrt wird.
die alltägliche verständigkeit nimmt das schuldigsein zunächst im sinne von schulden, bei einem etwas am brett haben. man soll dem andern etwas zurückgeben, worauf er anspruch hat. dieses schuldigsein als schulden haben ist eine
weise des mitseins mit anderen im felde des besorgens als
beschaffen, beibringen. modi solchen besorgens sind auch entziehen, entleihen, vorenthalten, nehmen, rauben, das heißt dem
besitzanspruch der anderen in irgend
einer weise nicht genügen. das schuldigsein dieser art ist bezogen auf besorgbares.
schuldigsein hat dann die weitere bedeutung von schuld sein
an, das heißt ursache , urheber sein von etwas oder auch veranlassungsein für etwas. im sinne dieses schuld habens an
etwas kann man schuldig sein, ohne einem andern etwas zu
schulden oder schuldig zu werden. umgekehrt kann man
einem andern etwas schulden, ohne selbst schuld daran zu sein.
ein anderer kann bei anderen für mich schulden machen.
diese vulgären bedeutungen von schuldigsein als schulden
haben bei und schuld haben an können zusammengehen
und ein verhalten bestimmen, das wir nennen sich schuldig
machen, das heißt durch das schuldhaben an einem schuldenhaben ein recht verletzen und sich strafbar machen. die forderung, der man nicht genügt, braucht jedoch nicht notwendig auf
einen besitz bezogen zu sein, sie kann das öffentliche miteinander
überhaupt regeln. das so bestimmte sich schuldig machen in
der rechtsverletzung kann aber zugleich den charakter haben
eines schuldigwerdens an anderen. das geschieht nicht durch
die rechtsverletzung als solche, sondern dadurch, daß ich schuld
habe daran, daß der andere in seiner existenz gefährdet, irregeleitet oder gar gebrochen wird. dieses schuldigwerden an anderen ist möglich ohne verletzung des öffentlichen gesetzes. der
formale begriff des schuldigseins im sinne des schuldiggewordenseins am andern läßt sich also bestimmen: grundsein für
einen mangel im dasein eines andern, so zwar, daß dieses
grundsein selbst sich aus seinem wofür als mangelhaft
bestimmt. diese mangelhaftigkeit ist das ungenügen gegenüber
einer forderung, die an das existierende mitsein mit anderen
ergeht.
es bleibe dahingestellt, wie solche forderungen entspringen,
und in welcher weise auf grund dieses ursprungs ihr forderungs und gesetzescharakter begriffen werden muß. in jedem
falle ist das schuldigsein im letztgenannten sinne als verletzung
einer sittlichen forderung eine seinsart des daseins. das gilt
freilich auch vom schuldigsein als sich strafbar machen, als
schulden haben und von jedem schuldhaben an. auch das
sind verhaltungen des daseins. faßt man das beladen mit sittlicher schuld als eine qualität des daseins, so wird damit
wenig gesagt. im gegenteil, es wird dadurch nur offenbar, daß
die charakteristik nicht ausreicht, um diese art einer seinsbestimmtheit des daseins gegen die vorigen verhaltungen ontologisch abzugrenzen. der begriff der sittlichen schuld ist denn auch
ontologisch so wenig geklärt, daß auslegungen dieses phä
nomens herrschend werden konnten und blieben, die in seinen
begriff auch die idee der strafwürdigkeit, ja sogar des schuldenhabens bei einbeziehen oder selbst ihn aus diesen ideen heraus
bestimmen. damit wird aber das schuldig wieder in den bezirk
des besorgens im sinne des ausgleichenden verrechnens von
ansprüchen abgedrängt.
die klärung des schuldphänomens, das auf schuldenhaben
und rechtsverletzung nicht notwendig bezogen ist, kann nur
dann gelingen, wenn zuvor grundsätzlich nach dem schuldig sein
des daseins gefragt, das heißt die idee von schuldig aus der
seinsart des daseins begriffen wird.
zu diesem zwecke muß die idee von schuldig soweit formalisiert werden, daß die auf das besorgende mitsein mit anderen
bezogenen vulgären schuldphänomene ausfallen. die idee der
schuld muß nicht nur über den bezirk des verrechnenden besorgens hinausgehoben, sondern auch abgelöst werden von dem
bezug auf ein sollen und gesetz, wogegen sich verfehlend jemand
schuld auf sich lädt. denn auch hier wird die schuld notwendig
noch als mangel bestimmt, als fehlen von etwas, was sein soll
und kann. fehlen besagt aber nichtvorhandensein. mangel als
nichtvorhandensein eines gesollten ist eine seinsbestimmung des
vorhandenen. in diesem sinne kann an der existenz wesenhaft
nichts mangeln, nicht weil sie vollkommen wäre, sondern weil ihr
seinscharakter von aller vorhandenheit unterschieden bleibt.
gleichwohl liegt in der idee von schuldig der charakter des
nicht. wenn das schuldig die existenz soll bestimmen können,
dann erwächst hiermit das ontologische problem, den nicht charakter dieses nicht existenzial aufzuklären. ferner gehört in die
idee von schuldig, was sich im schuldbegriff als schuld haben
an indifferent ausdrückt: das grundsein für . die formal existenziale idee des schuldig bestimmen wir daher also:
grundsein für ein durch ein nicht bestimmtes sein das heißt
grundsein einer nichtigkeit. wenn die im existenzial verstandenen begriff der schuld liegende idee des nicht die bezogenheit
auf ein mögliches bzw. gefordertes vorhandenes ausschließt,
wenn mithin das dasein überhaupt nicht an einem vorhandenen
oder geltenden gemessen werden soll, das es selbst nicht ist oder
das nicht in seiner weise ist, das heißt existiert, dann entfällt
damit die möglichkeit, mit rücksicht auf das grundsein für
einen mangel das so grundseiende selbst als mangelhaft zu
verrechnen. es kann nicht schlechthin von einem daseinsmäßig
verursachten mangel, der nichterfüllung einer forderung, auf
die
mangelhaftigkeit der ursache zurückgerechnet werden. das
grundsein für braucht nicht denselben nichtcharakter zu
haben wie das in ihm gründende und aus ihm entspringende privativum. der grund braucht nicht erst seine nichtigkeit von
seinem begründeten zurückzuerhalten. darin liegt aber dann:
das schuldigsein resultiert nicht erst aus einer verschuldung,
sondern umgekehrt: diese wird erst möglich auf grund eines
ursprünglichen schuldigseins. kann ein solches im sein des
daseins aufgezeigt werden, und wie ist es existenzial überhaupt
möglich?
das sein des daseins ist die sorge. sie befaßt in sich faktizität
(geworfenheit), existenz (entwurf) und verfallen. seiend ist das
dasein geworfenes, nicht von ihm selbst in sein da gebracht.
seiend ist es als seinkönnen bestimmt, das sich selbst gehört und
doch nicht als es selbst sich zu eigen gegeben hat. existierend
kommt es nie hinter seine geworfenheit zurück, so daß es dieses
daß es ist und zu sein hat je eigens erst aus seinem selbstsem
entlassen und in das da führen könnte. die geworfenheit aber
liegt nicht hinter ihm als ein tatsächlich vorgefallenes und vom
dasein wieder losgefallenes ereignis, das mit ihm geschah, sondern das dasein ist ständig solange es ist als sorge sein
daß. als dieses seiende, dem überantwortet es einzig als das
seiende, das es ist, existieren kann, ist es existierend der grund
seines seinkönnens. ob es den grund gleich selbst nicht gelegt
hat, ruht es in seiner schwere, die ihm die stimmung als last
offenbar macht.
und wie ist es dieser geworfene grund? einzig so, daß es sich
auf möglichkeiten entwirft, in die es geworfen ist. das selbst, das
als solches den grund seiner selbst zu legen hat, kann dessen nie
mächtig werden und hat doch existierend das grundsein zu
übernehmen. der eigene geworfene grund zu sein, ist das seinkönnen, darum es der sorge geht.
grund seiend, das heißt als geworfenes existierend, bleibt das
dasein ständig hinter seinen möglichkeiten zurück. es ist nie
existent vor seinem grunde, sondern je nur aus ihm und als dieser. grundsein besagt demnach, des eigensten seins von grund
auf nie mächtig sein. dieses nicht gehört zum existenzialen sinn
der geworfenheit. grundseiend ist es selbst eine nichtigkeit seiner selbst. nichtigkeit bedeutet keineswegs nichtvorhandensein,
nichtbestehen, sondern meint ein nicht, das dieses sein des daseins, seine geworfenheit, konstituiert. der nichtcharakter dieses
nicht bestimmt sich existenzial: selbst seiend ist das dasein das
geworfene seiende als selbst. nicht durch
es selbst, sondern an es selbst entlassen aus dem grunde, um als
dieser zu sein. das dasein ist nicht insofern selbst der grund
seines seins, als dieser aus eigenem entwurf erst entspringt, wohl
aber ist es als selbstsein das sein des grundes. dieser ist immer
nur grund eines seienden, dessen sein das grundsein zu übernehmen hat.
das dasein ist sein grund existierend, das heißt so, daß es sich
aus möglichkeiten versteht und dergestalt sich verstehend das
geworfene seiende ist. darin liegt aber: seinkönnend steht es je in
der einen oder anderen möglichkeit, ständig ist es eine andere
nicht und hat sich ihrer im existenziellen entwurf begeben. der
entwurf ist nicht nur als je geworfener durch die nichtigkeit des
grundseins bestimmt, sondern als entwurf selbst wesenhaft nichtig. diese bestimmung meint wiederum keineswegs die ontische
eigenschaft des erfolglos oder unwertig, sondern ein existenziales konstitutivum der seinsstruktur des entwerfens. die
gemeinte nichtigkeit gehört zum freisein des daseins für seine
existenziellen möglichkeiten. die freiheit aber ist nur in der
wahl der einen, das heißt im tragen des nichtgewählthabens
und nichtauchwählenkönnens der anderen.
in der struktur der geworfenheit sowohl wie in der des entwurfs liegt wesenhaft eine nichtigkeit. und sie ist der grund für
die möglichkeit der nichtigkeit des eigentlichen daseins im
verfallen, als welches es je schon immer faktisch ist. die sorge
selbst ist in ihrem wesen durch und durch von nichtigkeit durchsetzt. die sorge das sein des daseins besagt demnach als
geworfener entwurf: das (nichtige) grund sein einer nichtigkeit.
und das bedeutet: das dasein ist als solches schuldig, wenn
anders die formale existenziale bestimmung der schuld als
grundsein einer nichtigkeit zurecht besteht.
die existenziale nichtigkeit hat keineswegs den charakter einer
privation, eines mangels gegenüber einem ausgesteckten ideal,
das im dasein nicht erreicht wird, sondern das sein dieses seienden ist vor allem, was es entwerfen kann und meist erreicht, als
entwerfen schon nichtig. diese nichtigkeit tritt daher auch nicht
gelegentlich am dasein auf, um an ihm als dunkle qualität zu
haften, die es, weit genug fortgeschritten, beseitigen könnte.
trotzdem bleibt der ontologische sinn der nichtheit dieser existenzialen nichtigkeit noch dunkel. aber das gilt auch vom
ontologischen wesen des nicht überhaupt. zwar hat die ontologie und logik dem nicht viel zugemutet und dadurch streckenweise seine möglichkeiten sichtbar gemacht, ohne es selbst
ontologisch zu enthüllen. die ontologie fand das nicht vor und
machte gebrauch davon. ist es
denn aber so selbstverständlich, daß jedes nicht ein negativum
im sinne eines mangels bedeutet? ist seine positivität darin
erschöpft, daß es den übergang konstituiert? warum nimmt
alle dialektik zur negation ihre zuflucht, ohne dergleichen selbst
dialektisch zu begründen, ja auch nur als problem fixieren zu
können? hat man überhaupt je den ontologischen ursprung der
nichtheit zum problem gemacht oder vordem auch nur nach den
bedingungen gesucht, auf deren grund das problem des nicht
und seiner nichtheit und deren möglichkeit sich stellen läßt? und
wo sollen sie anders zu finden sein als in der thematischen
klärung des sinnes von sein überhaupt ?
schon für die ontologische interpretation des schuldphänomens reichen die überdies wenig durchsichtigen begriffe von privation und mangel nicht aus, wenngleich sie hinreichend formal
gefaßt eine weitgehende verwendung zulassen. am allerwenigsten ist dem existenzialen phänomen der schuld näherzukommen durch die orientierung an der idee des bösen, des malum als privatio boni. wie denn das bonum und die privatio dieselbe ontologische herkunft aus der ontologie des vorhandenen
haben, die auch der daraus abgezogenen idee des wertes
zukommt.
seiendes, dessen sein sorge ist, kann sich nicht nur mit faktischer schuld beladen, sondern ist im grunde seines seins schuldig, welches schuldigsein allererst die ontologische bedingung
dafür gibt, daß das dasein faktisch existierend schuldig werden
kann. dieses wesenhafte schuldigsein ist gleichursprünglich die
existenziale bedingung der möglichkeit für das moralisch gute
und böse, das heißt für die moralität überhaupt und deren faktisch mögliche ausformungen. durch die moralität kann das
ursprüngliche schuldigsein nicht bestimmt werden, weil sie es für
sich selbst schon voraussetzt.
aber welche erfahrung spricht für dieses ursprüngliche schuldigsein des daseins? man vergesse jedoch die gegenfrage nicht:
ist schuld nur da, wenn ein schuldbewußtsein wach wird,
oder bekundet sich darin, daß die schuld schläft, nicht gerade
das ursprüngliche schuldigsein? daß dieses zunächst und zumeist
unerschlossen bleibt, durch das verfallende sein des daseins verschlossen gehalten wird, enthüllt nur die besagte nichtigkeit.
ursprünglicher als jedes wissen darum ist das schuldigsein. und
nur weil das dasein im grunde seines seins schuldig ist und als
geworfen verfallendes sich ihm selbst verschließt, ist das gewissen möglich, wenn anders der ruf dieses schuldigsein im grunde
zu verstehen gibt.
der ruf ist ruf der sorge. das schuldigsein konstituiert das
sein, das wir sorge nennen. in der unheimlichkeit steht das
dasein ur
sprünglich mit sich selbst zusammen. sie bringt dieses seiende vor
seine unverstellte nichtigkeit, die zur möglichkeit seines eigensten seinkönnens gehört. sofern es dem dasein als sorge um sein sein geht, ruft es aus der unheimlichkeit sich selbst als
faktisch verfallendes man auf zu seinem seinkönnen. der anruf
ist vorrufender   rückruf, vor: in die möglichkeit, selbst das
geworfene seiende, das es ist, existierend zu übernehmen, zurück:
in die geworfenheit, um sie als den nichtigen grund zu verstehen, den es in die existenz aufzunehmen hat. der vorrufende
rückruf des gewissens gibt dem dasein zu verstehen, daß es nichtiger grund seines nichtigen entwurfs in der möglichkeit
seines seins stehend aus der verlorenheit in das man sich zu
ihm selbst zurückholen soll, das heißt schuldig ist.
was sich das dasein dergestalt zu verstehen gibt, wäre dann
doch eine kenntnis von ihm selbst. und das solchem ruf entsprechende hören wäre eine kenntnisnahme des faktums
schuldig. soll aber gar der ruf den charakter des aufrufens
haben, führt dann diese auslegung des gewissens nicht zu einer
vollendeten verkehrung der gewissensfunktion? aufrufen zum
schuldigsein, sagt das nicht aufruf zur bosheit?
diesen rufsinn wird auch die gewaltsamste interpretation dem
gewissen nicht aufbürden wollen. was soll aber dann aufrufen
zum schuldigsein noch besagen?
der rufsinn wird deutlich, wenn das verständnis, statt den abgeleiteten begriff der schuld im sinne der durch eine tat oder
unterlassung entstandenen verschuldung zu unterlegen, sich
an den existenzialen sinn des schuldigseins hält. das zu fordern,
ist nicht willkür, wenn der ruf des gewissens, aus dem dasein
selbst kommend, einzig an dieses seiende sich richtet. dann
bedeutet aber das aufrufen zum schuldigsein ein vorrufen auf
das seinkönnen, das ich je schon als dasein bin. dieses seiende
braucht sich nicht erst durch verfehlungen oder unterlassungen
eine schuld aufzuladen, es soll nur das schuldig als welches es ist eigentlich sein.
das rechte hören des anrufs kommt dann gleich einem sichverstehen in seinem eigensten seinkönnen, das heißt dem
sichentwerfen auf das eigenste eigentliche schuldigwerdenkönnen. das verstehende sichvorrufenlassen auf diese möglichkeit
schließt in sich das freiwerden des daseins für den ruf: die bereitschaft für das angerufenwerdenkönnen. das dasein ist rufverstehend hörig seiner eigensten existenzmöglichkeit. es hat sich
selbst gewählt.
mit dieser wahl ermöglicht sich das dasein sein eigenstes
schuldigsein, das dem man selbst verschlossen bleibt. die verständigkeit des man kennt nur genügen und ungenügen hinsichtlich der handlichen regel und öffentlichen norm. verstöße
dagegen verrechnet es und sucht ausgleiche. vom eigensten
schuldigsein hat es sich fortgeschlichen, um desto lauter fehler zu
bereden. im anruf aber wird das man selbst auf das eigenste
schuldigsein des selbst angerufen. das rufverstehen ist das
wählen nicht des gewissens, das als solches nicht gewählt werden kann. gewählt wird das gewissen haben als freisein für das
eigenste schuldigsein. anrufverstehen besagt: gewissen habenwollen.
damit ist nicht gemeint: ein gutes gewissen haben wollen,
ebensowenig eine willentliche pflege des rufes, sondern einzig
bereitschaft für das angerufenwerden. das gewissen habenwollen steht einem aufsuchen faktischer verschuldungen ebenso
fern wie der tendenz zu einer befreiung von der schuld im sinne
des wesenhaften schuldig.
das gewissen haben ivollen ist vielmehr die ursprünglichste
existenzielle voraussetzung für die möglichkeit des faktischen
schuldigwerdens. rufverstehend läßt das dasein das eigenste
selbst aus seinem gewählten seinkönnen in sich handeln. nur so
kann es verantwortlich sein. jedes handeln aber ist faktisch notwendig gewissenlos, nicht nur weil es faktische moralische
verschuldung nicht vermeidet, sondern weil es auf dem nichtigen
grunde seines nichtigen entwerfens je schon im mitsein mit
andern an ihnen schuldig geworden ist. so wird das gewissenhaben wollen zur übernahme der wesenhaften gewissenlosigkeit,
innerhalb der allein die existenzielle möglichkeit besteht, gut
zu sein.
ob der ruf gleich nichts zur kenntnis gibt, so ist er doch nicht
nur kritisch, sondern positiv; er erschließt das ursprünglichste
seinkönnen des daseins als schuldigsein. das gewissen offenbart
sich demnach als eine zum sein des daseins gehörende bezeugung, in der es dieses selbst vor sein eigenstes seinkönnen ruft.
läßt sich das so bezeugte eigentliche seinkönnen existenzial konkreter bestimmen? vorgängig erhebt sich die frage: kann die
vollzogene herausstellung eines im dasein selbst bezeugten seinkönnens eine zureichende evidenz beanspruchen, solange das
befremden nicht geschwunden ist, daß hier das gewissen einseitig
auf die daseinsverfassung zurückinterpretiert wurde mit voreiliger übergehung all der befunde, die der vulgären gewissensauslegung bekannt sind? läßt sich denn in der vorstehenden interpretation das gewissensphänomen so, wie es wirk
lieh ist, überhaupt noch wiedererkennen? wurde da nicht mit
allzu sicherem freimut aus der seinsverfassung des daseins eine
idee von gewissen deduziert?
um dem letzten schritt der gewissensinterpretation, der existenzialen umgrenzung des im gewissen bezeugten eigentlichen
seinkönnens, auch für das vulgäre gewissensverständnis den
zugang zu sichern, bedarf es der ausdrücklichen nachweisung
des zusammenhangs der ergebnisse der ontologischen analyse
mit den alltäglichen gewissenserfahrungen.
. die existenzielle interpretation des gewissens und die
vulgäre gewissensauslegung
das gewissen ist der ruf der sorge aus der unheimlichkeit des
in der welt seins, der das dasein zum eigensten schuldigseinkönnen aufruft. als entsprechendes verstehen des anrufs ergab
sich das gewissen haben wollen. beide bestimmungen lassen sich
nicht ohne weiteres mit der vulgären gewissensauslegung in einklang bringen. sie scheinen ihr sogar direkt zu widerstreiten.
vulgär nennen wir die gewissensauslegung, weil sie sich bei der
charakteristik des phänomens und der kennzeichnung seiner
funktion an das hält, was man als gewissen kennt, wie man
ihm folgt bzw. nicht folgt.
aber muß denn die ontologische interpretation überhaupt mit
der vulgären auslegung übereinstimmen? trifft diese nicht ein
grundsätzlicher ontologischer verdacht? wenn sich das dasein
zunächst und zumeist aus dem besorgten her versteht und seine
verhaltungen alle als besorgen auslegt, wird es dann nicht gerade
die weise seines seins verfallend verdeckend auslegen, die es als
ruf aus der verlorenheit in die besorgnisse des man zurückholen
will? die alltäglichkeit nimmt das dasein als ein zuhandenes,
das besorgt, das heißt verwaltet und verrechnet wird. das
leben ist ein geschäft, gleichviel ob es seine kosten deckt
oder nicht.
und so besteht denn mit rücksicht auf die vulgäre seinsart des
daseins selbst keine gewähr, daß die ihr entspringende gewissensauslegung und die an dieser orientierten gewissenstheorien
für ihre interpretation den angemessenen ontologischen horizont
gewonnen haben. trotzdem muß auch die vulgäre gewissenserfahrung das phänomen irgendwie vorontologisch treffen.
daraus folgt ein doppeltes: die alltägliche gewissensauslegung
kann einerseits nicht als letztes kriterium gehen für die objektivität einer ontologischen analyse. diese
hat andererseits kein recht, sich über das alltägliche gewissensverständnis hinwegzusetzen und die darauf gegründeten anthropologischen, psychologischen und theologischen gewissenstheorien zu übergehen. wenn die existenziale analyse das gewissensphänomen in seiner ontologischen verwurzelung freigelegt hat,
müssen gerade aus ihr die vulgären auslegungen verständlich
werden, nicht zuletzt in dem, worin sie das phänomen verfehlen,
und warum sie es verdecken. da jedoch die gewissensanalyse im
problemzusammenhang dieser abhandlung nur im dienste der
ontologischen fundamentalfrage steht, muß sich die charakteristik des zusammenhangs zwischen existenzialer gewissensinterpretation und vulgärer gewissensauslegung mit einem hinweis
auf die wesentlichen probleme begnügen.
was die vulgäre gewissensauslegung gegen die vorgelegte
interpretation des gewissens als aufruf der sorge zum schuldigsein einwenden möchte, ist ein vierfaches; . das gewissen hat
wesentlich kritische funktion. . das gewissen spricht je relativ
auf eine bestimmte vollzogene oder gewollte tat. . die
stimme ist erfahrungsgemäß nie so wurzelhaft auf das sein des
daseins bezogen. . die interpretation trägt den grundformen
des phänomens, dem bösen und guten, dem rügenden und
warnenden gewissen, keine rechnung.
die erörterung beginne mit dem zuletzt genannten bedenken.
in allen gewissensauslegungen hat das böse, schlechte
gewissen den vorrang. gewissen ist primär böses. darin
bekundet sich, daß alle gewissenserfahrung so etwas wie ein
schuldig zuerst erfährt. wie wird aber in der idee des schlechten gewissens die bekundung des böseseins verstanden? das
gewissenserlebnis taucht auf nach der vollzogenen tat bzw.
unterlassung. die stimme folgt dem vergehen nach und weist
zurück auf das vorgefallene ereignis, wodurch sich das dasein
mit schuld beladen hat. wenn das gewissen ein schuldigsein
bekundet, dann kann sich das nicht vollziehen als aufruf zu,
sondern als erinnerndes verweisen auf die zugezogene schuld.
aber schließt die tatsache des nachkommens der stimme
aus, daß der ruf nicht doch im grunde ein vorrufen ist? daß die
stimme als nachfolgende gewissensregung gefaßt wird, beweist
noch nicht ein ursprüngliches verstehen des gewissensphänomens. wenn die faktische verschuldung nur die veranlassung für
das faktische rufen des gewissens wäre? wenn die gekennzeichnete interpretation des bösen gewissens auf halbem wege
stehen bliebe? daß dem so ist, erhellt aus der ontologischen vorhabe, in die das phänomen mit der genannten interpretation
gebracht wird. die stimme ist etwas, das auftaucht,
in der abfolge der vorhandenen erlebnisse seine stelle hat und
dem erlebnis der tat nachfolgt. aber weder der ruf noch die
geschehene tat noch die aufgeladene schuld sind vorkommnisse
vom charakter des vorhandenen, das abläuft. der ruf hat die
seinsart der sorge. in ihm ist das dasein sich selbst vorweg, so
zwar, daß es sich zugleich zurückrichtet auf seine geworfenheit.
nur der nächste ansatz des daseins als abfolgezusammenhang
eines nacheinander von erlebnissen ermöglicht es, die stimme als
etwas nachkommendes, späteres und daher notwendig zurückverweisendes zu nehmen. die stimme ruft wohl zurück, aber über
die geschehene tat zurück in das geworfene schuldigsein, das
früher ist als jede verschuldung. der rückruf ruft aber
zugleich vor auf das schuldigst als in der eigenen existenz zu
ergreifendes, so daß das eigentliche existenzielle schuldig sein
gerade erst dem ruf nachfolgt, nicht umgekehrt. das schlechte
gewissen ist im grunde so wenig nur rügend rückweisend, daß
es eher vorweisend in die geworfenheit zurückruft. die folgeordnung ablaufender erlebnisse gibt nicht die phänomenale
struktur des existierens.
wenn schon die charakteristik des schlechten gewissens das
ursprüngliche phänomen nicht erreicht, dann gilt das noch mehr
von der des guten, mag man es als eine selbständige gewissensform nehmen oder als eine in dem schlechten wesenhaft
fundierte. das gute gewissen müßte, entsprechend wie das
schlechte ein bösesein, das gutsein des daseins kundgeben. man sieht leicht, daß damit das gewissen, vordem der
ausfluß der göttlichen macht, jetzt zum knecht des pharisäismus wird. es soll den menschen von sich sagen lassen: ich bin
gut; wer kann das sagen, und wer wollte es weniger sich bestätigen als gerade der gute? an dieser unmöglichen konsequenz der
idee des guten gewissens kommt aber nur zum vorschein, daß
das gewissen ein schuldigsein ruft.
um der genannten konsequenz zu entgehen, hat man das
gute gewissen als privation des schlechten interpretiert und
als erlebten mangel des schlechten gewissens bestimmt!. demnach wäre es ein erfahren des nichtauftauchens des rufes, das
heißt dessen, daß ich mir nichts vorzuwerfen habe. aber wie ist
dieser mangel erlebt} das vermeintliche erleben ist überhaupt kein erfahren eines rufes, sondern das sichvergewjs,
daß eine dem dasein zugesprochene tat von ihm nicht begangen
wurde und es deshalb unschuldig
vgl. m. scheler, der formalismus in der ethik und die materiale
wertethik. ii. teil. dieses jahrbuch bd. ii (), s. .
ist. das gewißwerden des nichtgetanhabens hat überhaupt nicht
den charakter eines gewissensphänomens. im gegenteil: dieses
gewißwerden kann eher ein vergessen des gewissens bedeuten,
das heißt das heraustreten aus der möglichkeit, angerufen werden zu können. die genannte gewißheit birgt das beruhigende
niederhalten des gewissenhabenwollens in sich, das heißt des
verstehens des eigensten, ständigen schuldigseins. das gute
gewissen ist weder eine selbständige noch eine fundierte gewissensform, das heißt überhaupt kein gewissensphänomen.
sofern die rede von einem guten gewissen der gewissenserfahrung des alltäglichen daseins entspringt, verrät dieses damit
nur, daß es, auch wenn es vom schlechten gewissen spricht,
das phänomen im grunde nicht trifft. denn faktisch orientiert
sich die idee des schlechten an der des guten gewissens. die
alltägliche auslegung hält sich in der dimension des besorgenden
verrechnens und ausgleichens von schuld und unschuld. in
diesem horizont wird dann die gewissensstimme erlebt.
mit der charakteristik der ursprünglichkeit der ideen eines
schlechten und guten gewissens ist auch schon über die
unterscheidung eines vorweisend warnenden und eines rückweisend rügenden gewissens entschieden. zwar scheint die idee des
warnenden gewissens dem phänomen des aufrufs zu am
nächsten zu kommen. es teilt mit diesem den charakter der
vorweisung. aber diese zusammenstimmung ist doch nur
schein. die erfahrung eines warnenden gewissens sieht die
stimme wiederum nur orientiert auf die gewollte tat, vor der sie
bewahren will. die warnung, als unterbindung des gewollten,
ist aber nur deshalb möglich, weil der warnende ruf auf das
seinkönnen des daseins zielt, das ist auf das sichverstehen im
schuldigsein, an dem erst das gewollte zerbricht. das warnende gewissen hat die funktion der momentweisen regelung
eines freibleibens von verschuldungen. die erfahrung eines
warnenden gewissens sieht nur wieder die ruftendenz des
gewissens so weit, als sie für die verständigkeit des man
zugänglich bleibt.
das an dritter stelle genannte bedenken beruft sich darauf, daß
die alltägliche gewissenserfahrung so etwas wie ein aufgerufenwerden zum schuldigsein nicht kennt. das muß zugegeben werden. verbürgt die alltägliche gewissenserfahrung aber damit
schon, daß in ihr der volle mögliche rufgehalt der gewissensstimme gehört ist? folgt daraus, daß die auf die vulgäre gewissenserfahrung gegründeten gewissenstheorien für die analyse des
phänomens sich des ange
messenen ontologischen horizonts vergewissert haben? zeigt
nicht vielmehr eine wesenhafte seinsart des daseins, das verfallen, daß sich dieses seiende zunächst und zumeist ontisch aus
dem horizont des besorgens versteht, ontologisch aber das sein
im sinne von vorhandenheit bestimmt? daraus erwächst aber
eine zweifache verdeckung des phänomens: die theorie sieht
eine in ihrer seinsart zumeist sogar ganz unbestimmte abfolge
von erlebnissen oder psychischen vorgängen. der erfahrung
begegnet das gewissen als richter und mahner, mit dem das
dasein rechnend verhandelt.
daß kant seiner gewissensinterpretation die gerichtshofvorstellung als leitidee zugrundelegt, ist nicht zufällig, sondern
durch die idee des sittengesetzes nahegelegt wenngleich sein
begriff der moralität von nützlichkeitsmoral und eudaimonismus weit entfernt bleibt. auch die werttheorie, mag sie formal
oder material angesetzt sein, hat eine metaphysik der sitten,
das heißt ontologie des daseins und der existenz zur unausgesprochenen ontologischen voraussetzung. das dasein gilt als
seiendes, das zu besorgen ist, welches besorgen den sinn der
wertverwirklichung bzw. normerfüllung hat.
die berufung auf den umkreis dessen, was die alltägliche
gewissenserfahrung als einzige instanz für die gewissensinterpretation kennt, wird sich erst dann ins recht setzen können, wenn
sie zuvor bedacht hat, ob in ihr das gewissen überhaupt eigentlich zugänglich werden kann.
damit verliert auch der weitere einwand seine kraft, die existenziale interpretation übersähe, daß sich der gewissensruf je
auf eine bestimmte verwirklichte oder gewollte tat beziehe.
daß der ruf häufig in solcher ruftendenz erfahren wird, kann
wiederum nicht geleugnet werden. die frage bleibt nur, ob diese
ruferfahrung den ruf sich völlig ausrufen läßt. die verständige auslegung mag vermeinen, sich an die tatsachen zu halten, und hat am ende doch schon durch ihre verständigkeit die
erschließungstragweite des rufes eingeschränkt. so wenig das
gute gewissen sich in den dienst eines pharisäismus stellen
läßt, so wenig darf die funktion des schlechten gewissens
herabgedrückt werden auf ein anzeigen vorhandener oder ein
abdrängen möglicher verschuldungen. gleich als wäre das
dasein ein haushalt, dessen verschuldungen nur ordentlich
ausgeglichen zu werden brauchen, damit das selbst als unbeteiligter zuschauer neben diesen erlebnisabläufen stehen kann.
wenn aber für den ruf die bezogenheit auf faktisch vorhandene schuld oder faktisch gewollte schuldbare tat nicht primär
ist und da
her das rügende und warnende gewissen keine ursprünglichen ruffunktionen ausdrücken, dann wird damit auch dem
erstgenannten bedenken der boden entzogen, die existenziale
interpretation verkenne die wesentlich kritische leistung des
gewissens. auch dieses bedenken entspringt einer in gewissen
grenzen echten sicht auf das phänomen. denn in der tat läßt
sich im rufgehalt nichts aufweisen, was die stimme positiv
empfiehlt und gebietet. aber wie wird diese vermißte positivität
der gewissensleistung verstanden? folgt aus ihr der negative
charakter des gewissens?
vermißt wird ein positiver gehalt im gerufenen aus der
erwartung einer jeweilig brauchbaren angabe verfügbarer und
berechenbarer sicherer möglichkeiten des handelns. diese
erwartung gründet im auslegungshorizont des verständigen
besorgens, der das existieren des daseins unter die idee eines
regelbaren geschäftsganges zwingt. solche erwartungen, die zum
teil auch der forderung einer materialen wertethik gegenüber
einer nur formalen unausgesprochen zugrundeliegen, werden
allerdings durch das gewissen enttäuscht. dergleichen praktische anweisungen gibt der gewissensruf nicht, einzig deshalb,
weil er das dasein zur existenz, zum eigensten selbstseinkönnen,
aufruft. mit den erwarteten, eindeutig verrechenbaren maximen
würde das gewissen der existenz nichts geringeres versagen als die möglichkeit zu handeln. weil das gewissen offenbar in dieser
weise nicht positiv sein kann, fungiert es aber auch nicht in
derselben weise nur negativ. der ruf erschließt nichts, was
positiv oder negativ sein könnte als besorgbares, weil er ein
ontologisch völlig anderes sein meint, die existenz. im existenzialen sinne dagegen gibt der rechtverstandene ruf das positivste, das heißt die eigenste möglichkeit, die das dasein sich
vorgeben kann, als vorrufender rückruf in das jeweils faktische
selbstseinkönnen. den ruf eigentlich hören, bedeutet, sich in das
faktische elandeln bringen. die vollzureichende interpretation
des im ruf gerufenen gewinnen wir aber erst dadurch, daß die
existenziale struktur herausgestellt wird, die im eigentlich hörenden anrufverstehen als solchem liegt.
zuvor galt es zu zeigen, wie die phänomene, die der vulgären
gewissensauslegung allein vertraut sind, ontologisch angemessen
verstanden, auf den ursprünglichen sinn des gewissensrufes
zurückweisen; sodann, daß die vulgäre auslegung der begrenztheit der verfallenden selbstauslegung des daseins entspringt und
weil das verfallen zur sorge selbst gehört auch bei aller
selbstverständlichkeit keineswegs zufällig ist.
die ontologische kritik der vulgären gewissensauslegung
könnte dem mißverständnis unterliegen, als wollte mit dem
nachweis der existenziellen nichtursprünglichkeit der alltäglichen
gewissenserfahrung etwas über die existenzielle moralische
qualität des in ihr sich haltenden daseins geurteilt werden. so
wenig die existenz notwendig und direkt beeinträchtigt wird
durch ein ontologisch unzureichendes gewissensverständnis, so
wenig ist durch eine existenzial angemessene interpretation des
gewissens das existenzielle verstehen des rufes gewährleistet.
der ernst ist in der vulgären gewissenserfahrung nicht weniger
möglich als der unernst in einem ursprünglicheren gewissensverständnis. gleichwohl erschließt die existenzial ursprünglichere
interpretation auch möglichkeiten ursprünglicheren existenziellen
verstehens, solange ontologisches begreifen sich nicht von der
ontischen erfahrung abschnüren läßt.
ss . die existenzielle struktur des im gewissen bezeugten
eigentlichen seinkönnens
die existenziale interpretation des gewissens soll eine im
dasein selbst seiende bezeugung seines eigensten seinkönnens
heraussteilen. die weise, nach der das gewissen bezeugt, ist kein
indifferentes kundgeben, sondern vorrufender aufruf zum schuldigsein. das so bezeugte wird erfaßt im elören, das den ruf in
dem von ihm selbst intendierten sinne unverstellt versteht. das
anrufverstehen als seinsmodus des daseins gibt erst den phänomenalen bestand des im gewissensruf bezeugten. das eigentliche
rufverstehen charakterisierten wir als gewissen haben wollen.
dieses in sich handeln lassen des eigensten selbst aus ihm selbst
in seinem schuldigsein repräsentiert phänomenal das im dasein
selbst bezeugte eigentliche seinkönnen. dessen existenziale struktur muß nunmehr freigelegt werden. nur so dringen wir zu der
im dasein selbst erschlossenen grundverfassung der eigentlichkeit seiner existenz vor.
gewissen haben wollen ist als sich verstehen im eigensten
seinkönnen eine weise der erschlossenheit des daseins. außer
durch verstehen wird diese durch befindlichkeit und rede konstituiert. existenzielles verstehen besagt: sich entwerfen auf die je
eigenste faktische möglichkeit des in der welt sein könnens.
sein können aber ist nur verstanden im existieren in dieser möglichkeit.
welche stimmung entspricht solchem verstehen? das rufverstehen erschließt das eigene dasein in der unheimlichkeit seiner
vereinze
lung. die im verstehen mitenthüllte unheimlichkeit wird genuin
erschlossen durch die ihm zugehörige befindlichkeit der angst.
das faktum der gewissensangst ist eine phänomenale bewährung dafür, daß das dasein im rufverstehen vor die unheimlichkeit seiner selbst gebracht ist. das gewissenhabenwollen wird
bereitschaft zur angst. das dritte wesensmoment der erschlossenheit ist die rede. dem ruf als ursprünglicher rede des
daseins entspricht nicht eine gegenrede etwa gar im sinne eines
verhandelnden beredens dessen, was das gewissen sagt. das
verstehende hören des rufes versagt sich die gegenrede nicht
deshalb, weil es von einer dunklen macht überfallen ist, die es
niederzwingt, sondern weil es sich den rufgehalt un verdeckt
zueignet. der ruf stellt vor das ständige schuldigsein und holt so
das selbst aus dem lauten gerede der verständigkeit des man
zurück. demnach ist der zum gewissen haben wollen gehörende
modus der artikulierenden rede die verschwiegenheit. schweigen wurde als wesenhafte möglichkeit der rede charakterisiert .
wer schweigend zu verstehen geben will, muß etwas zu sagen
haben. das dasein gibt sich im anruf sein eigenstes seinkönnen
zu verstehen. daher ist dieses rufen ein schweigen. die gewissensrede kommt nie zur verlautbarung. das gewissen ruft nur;
schweigend, das heißt der ruf kommt aus der lautlosigkeit der
unheimlichkeit und ruft das aufgerufene dasein als still zu werdendes in die stille seiner selbst zurück. das gewissen habenwollen versteht daher diese schweigende rede einzig angemessen
in der verschwiegenheit. sie entzieht dem verständigen gerede
des man das wort.
das schweigende reden des gewissens nimmt die verständige
gewissensauslegung, die sich streng an tatsachen hält, zum
anlaß, das gewissen als überhaupt nicht feststellbar und vorhanden auszugeben. daß man, nur lautes gerede hörend und verstehend, keinen ruf konstatieren kann, wird dem gewissen zugeschoben mit der ausrede, es sei stumm und offenbar nicht
vorhanden. mit dieser auslegung verdeckt das man nur das ihm
eigene überhören des rufes und die verkürzte reichweite seines
hörens.
die im gewissen haben wollen liegende erschlossenheit des
daseins wird demnach konstituiert durch die befindlichkeit der
angst, durch das verstehen als sichentwerfen auf das eigenste
schuldigsein und durch die rede als verschwiegenheit. diese
ausgezeichnete, im dasein selbst durch sein gewissen bezeugte
eigentliche erschlossenheit das
vgl. ss , s. .
verschwiegene, angstbereite sichentwerfen auf das eigenste
schuldigsein nennen wir die entschlossenheit.
die entschlossenheit ist ein ausgezeichneter modus der
erschlossenheit des daseins. die erschlossenheit aber wurde
früher existenzial interpretiert als die ursprüngliche wahrheit.
diese ist primär keine qualität des urteils noch überhaupt
eines bestimmten verhaltens, sondern ein wesenhaftes konstitutivum des in der welt seins als solchen. wahrheit muß als fundamentales existenzial begriffen werden. die ontologische
klärung des satzes: dasein ist in der wahrheit hat die ursprüngliche erschlossenheit dieses seienden als wahrheit der
existenz angezeigt und für deren umgrenzung auf die analyse
der eigentlichkeit des daseins verwiesen .
nunmehr ist mit der entschlossenheit die ursprünglichste, weil
eigentliche wahrheit des daseins gewonnen. die erschlossenheit
des da erschließt gleichursprünglich das je ganze in der weltsein, das heißt die welt, das in sein und |jas selbst, das als ich
bin dieses seiende ist. mit der erschlossenheit von welt ist je
schon innerweltliches seiendes entdeckt. die entdecktheit des
zuhandenen und vorhandenen gründet in der erschlossenheit
der welt ; denn die freigabe der jeweiligen bewandtnisganzheit
des zuhandenen verlangt ein vorverstehen der bedeutsamkeit.
sie verstehend, weist sich das besorgende dasein umsichtig auf
das begegnende zuhandene an. das verstehen der bedeutsamkeit
als erschlqtsjsenheit der jeweiligen welt gründet wiederum im
verstehen  des worumwillen, darauf alles entdecken der
bewandtnisganzheit zurückgeht. das umwillen des unterkommens, des unterhalts, des fortkommens sind nächste und ständige möglichkeiten des daseins, auf die sich dieses seiende, dem
es um sein sein geht, je schon entworfen hat. in sein da geworfen, ist das dasein faktisch je auf eine bestimmte seine welt
angewiesen. in eins damit sind die nächsten faktischen entwürfe
von der besorgenden verlorenheit in das man geführt. diese
kann vom je eigenen dasein angerufen, der anruf kann verstanden werden in der weise der entschlossenheit. diese eigentliche
erschlossenheit modifiziert aber dann gleichursprünglich die in
ihr fundierte entdecktheit der welt und die erschlossenheit des
mitdaseins der anderen. die zuhandene welt wird nicht inhaltlich eine andere, der kreis der anderen
vgl. ss , s. ff.
vgl. a. a. o. s. .
vgl. ss , s. ff.
wird nicht ausgewechselt, und doch ist das verstehende besorgende sein zum zuhandenen und das fürsorgende mitsein mit
den anderen jetzt aus deren eigenstem selbstseinkönnen heraus
bestimmt.
die entschlossenheit löst als eigentliches selbstsein das dasein
nicht von seiner welt ab, isoliert es nicht auf ein freischwebendes
ich. wie sollte sie das auch wo sie doch als eigentliche erschlossenheit nichts anderes als das in der welt sein eigentlich ist. die
entschlossenheit bringt das selbst gerade in das jeweilige besorgende sein bei zuhandenem und stößt es in das fürsorgende mitsein mit den anderen.
aus dem worumwillen des selbstgewählten seinkönnens gibt
sich das entschlossene dasein frei für seine welt. die entschlossenheit zu sich selbst bringt das dasein erst in die möglichkeit,
die mitseienden anderen sein zu lassen in ihrem eigensten
seinkönnen und dieses in der vorspringend befreienden fürsorge
mitzuerschließen. das entschlossene dasein kann zum gewissen der anderen werden. aus dem eigentlichen selbstsein der
entschlossenheit entspringt allererst das eigentliche miteinander,
nicht aber aus den zweideutigen und eifersüchtigen verabredungen und den redseligen verbrüderungen im man und dem, was
man unternehmen will.
die entschlossenheit ist ihrem ontologischen wesen nach je die
eines jeweiligen faktischen daseins. das wesen dieses seienden
ist seine existenz. entschlossenheit existiert nur als verstehendsich entwerfender entschluß. aber woraufhin erschließt sich das
dasein in der entschlossenheit? wozu soll es sich entschließen?
die antwort vermag nur der entschluß selbst zu geben. es wäre
ein völliges mißverstehen des phänomens der entschlossenheit,
wollte man meinen, es sei lediglich ein aufnehmendes zugreifen
gegenüber vorgelegten und anempfohlenen möglichkeiten. der
entschluß ist gerade erst das erschließende entwerfen und
bestimmen der jeweiligen faktischen möglichkeit. zur entschlossenheit gehört notwendig die unbestimmtheit, die jedes faktischgeworfene seinkönnen des daseins charakterisiert. ihrer selbst
sicher ist die entschlossenheit nur als entschluß. aber die existenzielle, jeweils erst im entschluß sich bestimmende unbestimmtheit der entschlossenheit hat gleichwohl ihre existenziale
bestimmtheit.
das wozu der entschlossenheit ist ontologisch vorgezeichnet in
der existenzialität des daseins überhaupt als seinkönnen in der
weise der besorgenden fürsorge. als sorge aber ist das dasein
durch faktizität und verfallen determiniert. erschlossen in seinem da, hält es sich gleichursprünglich in der wahrheit und
unwahrheit . das gilt eigent
ld
vgl. ss b, s. .
lieh gerade von der entschlossenheit als der eigentlichen wahrheit. sie eignet sich die unwahrheit eigentlich zu. das dasein ist
je schon und demnächst vielleicht wieder in der unentschlossenheit. dieser titel drückt nur das phänomen aus, das als ausgeliefertsein an die herrschende ausgelegtheit des man interpretiert
wurde. das dasein wird als man selbst von der verständigen
zweideutigkeit der öffentlichkeit gelebt, in der sich niemand
entschließt, und die doch schon immer beschlossen hat. die entschlossenheit bedeutet sich aufrufen lassen aus der verlorenheit
in das man. die unentschlossenheit des man bleibt gleichwohl in
herrschaft, nur vermag sie die entschlossene existenz nicht anzufechten. unentschlossenheit meint als gegenbegriff zu der existenzial verstandenen entschlossenheit nicht eine ontisch psychische beschaffenheit im sinne eines belastetseins mit hemmungen.
auch der entschluß bleibt auf das man und seine welt angewiesen. das zu verstehen, gehört mit zu dem, was er erschließt,
sofern die entschlossenheit erst dem dasein die eigentliche
durchsichtigkeit gibt. in der entschlossenheit geht es dem dasein
um sein eigenstes seinkönnen, das als geworfenes nur auf
bestimmte faktische möglichkeiten sich entwerfen kann. der
entschluß entzieht sich nicht der wirklichkeit, sondern entdeckt erst das faktisch mögliche, so zwar, daß er es dergestalt,
wie es als eigenstes seinkönnen im man möglich ist, ergreift. die
existenziale bestimmtheit des je möglichen entschlossenen
daseins umfaßt die konstitutiven momente des bisher übergangenen existenzialen phänomens, das wir situation nennen.
in dem terminus situation (lage in der lage sein)
schwingt eine räumliche bedeutung mit. wir werden nicht versuchen wollen, sie aus dem existenzialen begriff auszumerzen.
denn sie hegt auch im da des daseins. zum in der welt sein
gehört eine eigene räumlichkeit, die durch die phänomene der
ent fernung und ausrichtung charakterisiert ist. das dasein
räumt ein, sofern es faktisch existiert . die daseinsmäßige
räumlichkeit aber, auf grund deren sich die existenz je ihren
ort bestimmt, gründet in der verfassung des in der welt seins.
das primäre konstitutivum dieser verfassung ist die erschlossenheit. so wie die räumlichkeit des da in der ef gründet, so hat die situation ihre fundamente in der entschlossenheit.
die situation ist das je in der entschlossenheit erschlossene da,
als welches das existierende seiende da ist. die situation ist nicht
ein vorhandener rahmen, in dem das dasein vorkommt, oder in
den es sich auch nur selbst brächte. weit entfernt von einem vor
vgl. ssss u. , s. ff.
handenen gemisch der begegnenden umstände und zufälle, ist
die situation nur durch und in der entschlossenheit. entschlossen
für das da, als welches das selbst existierend zu sein hat,
erschließt sich ihm erst der jeweilige faktische bewandtnischarakter der umstände. nur der entschlossenheit kann das aus der
mit und umwelt zu allen, was wir zufälle nennen.
dem man dagegen ist die situation wesenhaft verschlossen. es
kennt nur die allgemeine lage, verliert sich an die nächsten
gelegenheiten und bestreitet das dasein aus der verrechnung
der zufälle, die es, sie verkennend, für die eigene leistung hält
und ausgibt.
die entschlossenheit bringt das sein des da in die existenz seiner situation. die entschlossenheit aber umgrenzt die existenziale
struktur des im gewissen bezeugten eigentlichen seinkönnens,
des gewissen haben wollens. in ihm erkannten wir das angemessene anrufverstehen. daraus wird vollends deutlich, daß der
gewissensruf, wenn er zum seinkönnen aufruft, kein leeres existenzideal vorhält, sondern in die situation vorruft. diese existenziale positivität des rechtverstandenen gewissensrufes macht
zugleich einsichtig, inwiefern die einschränkung der ruftendenz
auf vorgekommene und vorgehabte verschuldungen den
erschließungscharakter des gewissens verkennt und uns nur
scheinbar das konkrete verständnis seiner stimme vermittelt. die
existenziale interpretation des anrufverstehens als entschlossenheit enthüllt das gewissen als die im grunde des daseins
beschlossene seinsart, in der es sich selbst das eigenste seinkönnen bezeugend seine faktische existenz ermöglicht.
dies unter dem titel entschlossenheit herausgestellte phänomen wird kaum mit einem leeren habitus und einer unbestimmten velleität zusammengeworfen werden können. die
entschlossenheit stellt sich nicht erst, kenntnisnehmend, eine
situation vor, sondern hat sich schon in sie gestellt. als entschlossenes handelt das dasein schon. wir vermeiden den terminus
handeln absichtlich. denn einmal müßte er doch wieder so
weit gefaßt werden, daß die aktivität auch die passivität des
widerstandes umgreift. zum andern legt er das daseinsontologische mißverständnis nahe, als sei die entschlossenheit ein besonderes verhalten des praktischen vermögens gegenüber einem
theoretischen. sorge aber als besorgende fürsorge umfaßt das
sein des daseins so ursprünglich und ganz, daß sie in der scheidung von theoretischem und praktischem verhalten je schon als
ganzes vorausgesetzt werden muß und aus diesen vermögen
nicht erst zusammengebaut werden kann mit hilfe einer notwendig grundlosen, weil existenzial
ungegründeten dialektik. die entschlossenheit aber ist nur die in
der sorge gesorgte und als sorge mögliche eigentlichkeit dieser
selbst.
die faktischen existenziellen möglichkeiten in ihren hauptzügen und zusammenhängen darzustellen und nach ihrer existenzialen struktur zu interpretieren, fällt in den aufgabenkreis der
thematischen existenzialen anthropologie . für die
fundamentalontologische absicht der vorliegenden untersuchung
genügt die existenziale umgrenzung des im gewissen aus dem
dasein selbst für es selbst bezeugten eigentlichen seinkönnens.
mit der heraus arbeitung der entschlossenheit! als des verschwiegenen, angstbereiten sichentwerfens auf das eigenste
schuldigsein ist die untersuchung in den stand gesetzt, den
ontologischen sinn des gesuchten eigentlichen ganzseinkönnens
des daseins zu umgrenzen. eigentlichkeit des daseins ist jetzt
weder ein leerer titel noch eine erfundene idee. aber auch so
bleibt noch das existenzial deduzierte eigentliche sein zum tode
als eigentliches ganzseinkönnen ein rein existenzialer entwurf,
dem die daseinsmäßige bezeugung fehlt. erst wenn diese gefunden ist, genügt die untersuchung der in ihrer problematik geforderten aufweisung eines existenzial bewährten und geklärten
eigentlichen ganzseinkönnens des daseins. denn nur dann, wenn
dieses seiende in seiner eigentlichkeit und ganzheit phänomenal
zugänglich geworden ist, kommt die frage nach dem sinn des
seins dieses seienden, zu dessen existenz seinsverständnis überhaupt gehört, auf einen probehaltigen boden.
drittes kapitel
das eigentliche ganzseinkönnen des daseins und die
zeitlichkeit als der ontologische sinn der sorge
. vorzeichnung des methodischen schrittes von der
umgrenzung des eigentlichen daseinsmäßigen ganzseins zur
phänomenalen freilegung der zeitlichkeit
existenzial entworfen wurde ein eigentliches ganzseinkönnen
des daseins. die auseinanderlegung des phänomens enthüllte das
eigent
in der richtung dieser problematik hat zum ersten mal k. jaspers
ausdrücklich die aufgabe einer weltanschauungslehre erfaßt und
durchgeführt. vgl. seine psychologie der weltanschauungen, . aufl.,
. hier wird das, was der mensch sei, erfragt und bestimmt aus
dem, was er wesenhaft sein kann (vgl. das vorwort zur . aufl.). daraus
erhellt die grundsätzliche
liehe sein zum tode als das vorlaufen in seiner existenziellen
bezeugung wurde das eigentliche seinkönnen des daseins als
entschlossenheit aufgezeigt und zugleich existenzial interpretiert.
wie sollen beide phänomene zusammengebracht werden? führte
der ontologische entwurf des eigentlichen](}janzseinkönnens nicht
in eine dimension des daseins, die von dem phänomen der entschlossenheit weit abliegt? was soll der tod mit der konkreten
situation des elandelns gemein haben? verführt der versuch,
die entschlossenheit und das vorlaufen zusammenzuzwingen,
nicht zu einer unerträglichen, völlig unphänomenologischen konstruktion, die nicht einmal mehr den charakter eines phänomenal gegründeten ontologischen entwurfs für sich beanspruchen
darf?
ein äußerliches zusammenbinden beider phänomene verbietet
sich von selbst. noch bleibt als methodisch einzig möglicher
weg, von dem in seiner existenziellen möglichkeit bezeugten
phänomen der entschlossenheit auszugehen und zu fragen: weist
die entschlossenheit in ihrer eigensten existenziellen seinstendenz
selbst vor auf die vorlaufende entschlossenheit als ihre eigenste
eigentliche möglichkeit ? wenn sich die entschlossenheit ihrem
eigenen sinne nach erst dann in ihre eigentlichkeit gebracht
hätte, sobald sie sich nicht auf beliebige und je nur nächste möglichkeiten entwirft, sondern auf die äußerste, die allem faktischen
seinkönnen des daseins vorgelagert ist und als solche in jedes
faktisch ergriffene seinkönnen des daseins mehr oder minder
unverstellt hereinsteht? wenn die entschlossenheit als eigentliche
wahrheit des daseins erst im vorlaufen zum tode die ihr zugehörige eigentliche gewißheit erreichte? wenn im vorlaufen zum
tode erst alle faktische vorläufigkeit des entschließens eigentlich verstanden, das heißt existenziell eingeholt wäre?
solange die existenziale interpretation nicht vergißt, daß das
ihr vorgegebene thematische seiende die seinsart des daseins hat
und sich nicht aus vorhandenen stücken zu einem vorhandenen
zusammenstücken läßt, müssen sich ihre schritte insgesamt von
der idee der existenz leiten lassen. das bedeutet für die frage
nach dem möglichen zusammenhang zwischen vorlaufen und
entschlossenheit nichts weniger als die forderung, diese existenzialen phänomene auf die in
existenzial ontologisdie bedeutung der grenzsituationen. die
philosophische tendenz der psychologie der weltanschauungen wird
völlig verkannt, wenn man sie lediglich als nachschlagewerk für
 eltanschauungstypen   verwendet  .
vgl. ss , s. ff.
ihnen vorgezeichneten existenziellen möglichkeiten zu entwerfen
und diese existenzial zu ende zu denken. dadurch verliert die
herausarbeitung der vorlaufenden entschlossenheit als eines
existenziell möglichen eigentlichen ganzseinkönnens den charakter einer willkürlichen konstruktion. sie wird zur interpretierenden befreiung des daseins für seine äußerste existenzmöglichkeit.
mit diesem schritt bekundet die existenziale interpretation
zugleich ihren eigensten methodischen charakter. bisher wurden
von gelegentlich notwendigen bemerkungen abgesehen ausdrückliche methodische erörterungen zurückgestellt. es galt, erst
einmal vorzugehen zu den phänomenen. vor der freilegung
des seinssinnes des in seinem phänomenalen grundbestände
enthüllten seienden bedarf der gang der untersuchung eines
aufenthaltes, nicht zu zwecken der ruhe, sondern um der
untersuchung den verschärften antrieb zu verschaffen.
echte methode gründet im angemessenen vorblick auf die
grundverfassung des zu erschließenden gegenstandes bzw.
gegenstandsbezirkes. echte methodische besinnung die von
leeren erörterungen der technik wohl zu unterscheiden ist gibt
deshalb zugleich aufschluß über die seinsart des thematischen
seienden. die klärung der methodischen möglichkeiten, erfordernisse und grenzen der existenzialen analytik überhaupt
sichert ihrem grund legenden schritt, der enthüllung des seinssinnes der sorge, erst die notwendige durchsichtigkeit. die interpretation des ontologischen sinnes der sorge aber muß sich auf
dem grunde der vollen und ständigen phänomenologischen vergegenwärtigung der bislang herausgestellten existenzialen verfassung des daseins vollziehen.
das dasein ist ontologisch grundsätzlich von allem vorhandenen und realen verschieden. sein bestand gründet nicht in der
substanzialität einer substanz, sondern in der selbständigkeit
des existierenden selbst, dessen sein als sorge begriffen wurde.
das in der sorge mitbeschlossene phänomen des selbst bedarf
einer ursprünglichen und eigentlichen existenzialen umgrenzung
gegenüber der vorbereitenden aufweisung des uneigentlichen
man selbst. damit geht eine fixierung der möglichen ontologischen fragen zusammen, die überhaupt an das selbst zu richten sind, wenn anders es weder substanz noch subjekt ist.
das dergestalt erst hinreichend geklärte phänomen der sorge
befragen wir dann auf seinen ontologischen sinn. die bestimmung dieses sinnes wird zur freilegung der zeitlichkeit. dieser
auf weis führt
nicht in abgelegene, gesonderte bezirke des daseins, sondern er
begreift nur den phänomenalen gesamtbestand der existenzialen
grundverfassung des daseins in den letzten fundamenten seiner
eigenen ontologischen verständlichkeit. phänomenal ursprünglich wird die zeitlichkeit erfahren am eigentlichen ganzsein des
daseins, am phänomen der vorlaufenden entschlossenheit. wenn
sich die zeitlichkeit hierin ursprünglich bekundet, dann ist vermutlich die zeitlichkeit der vorlaufenden entschlossenheit ein
ausgezeichneter modus ihrer selbst. zeitlichkeit kann sich in
verschiedenen möglichkeiten und in verschiedener weise zeitigen.
die grundmöglichkeiten der existenz, eigentlichkeit und uneigentlichkeit des daseins, gründen ontologisch in möglichen zeitigungen der zeitlichkeit.
wenn schon der ontologische charakter seines eigenen seins
dem dasein bei der vorherrschaft des verfallenden seinsverständnisses (sein als vorhandenheit) fernliegt, dann noch mehr
die ursprünglichen fundamente dieses seins. daher darf nicht
verwundern, wenn auf den ersten blick die zeitlichkeit nicht dem
entspricht, was dem vulgären verständnis als zeit zugänglich
ist. der zeitbegriff der vulgären zeiterfahrung und die ihr entwachsende problematik können deshalb nicht unbesehen als
kriterien der angemessenheit einer zeitinterpretation fungieren.
vielmehr muß die untersuchung sich vorgängig mit dem ursprünglichen phänomen der zeitlichkeit vertraut machen, um erst
aus ihm die notwendigkeit und die art des ursprungs des vulgären zeitverständnisses und ebenso den grund seiner herrschaft
aufzuhellen.
die sicherung des ursprünglichen phänomens der zeitlichkeit
vollzieht sich durch den nachweis, daß alle bislang herausgestellten fundamentalen strukturen des daseins hinsichtlich ihrer
möglichen ganzheit, einheit und entfaltung im grunde zeitlich und als modi der zeitigung der zeitlichkeit zu begreifen
sind. so erwächst der existenzialen analytik aus der freilegung
der zeitlichkeit die aufgabe, die vollzogene analyse des daseins
zu wiederholen im sinne einer interpretation der wesentlichen
strukturen auf ihre zeitlichkeit. die grundrichtungen der damit
geforderten analysen zeichnet die zeitlichkeit selbst vor. das
kapitel erhält demnach folgende einteilung: das existenziell
eigentliche ganzseinkönnen des daseins als vorlaufende entschlossenheit (ss ); die für eine interpretation des seinssinnes
der sorge gewonnene hermeneutische situation und der methodische charakter der existenzialen analytik überhaupt (ss );
sorge und selbstheit (ss); die zeitlichkeit als der ontologische
sinn der sorge (ss );
die zeitlichkeit des daseins und die aus ihr entspringenden aufgaben einer ursprünglichen wiederholung der existenzialen
analyse (ss ).
ss . das existenziell eigentliche ganzseinkönnen des daseins als
vorlaufende entschlossenheit
inwiefern führt die entschlossenheit, ihrer eigensten seinstendenz entsprechend zu ende gedacht, auf das eigentliche sein
zum tode? wie ist der zusammenhang zwischen dem gewissenhaben wollen und dem existenzial entworfenen eigentlichen
ganzseinkönnen des daseins zu begreifen? ergibt das zusammenschweißen beider ein neues phänomen? oder bleibt es bei der
in ihrer existenziellen möglichkeit bezeugten entschlossenheit, so
zwar, daß sie durch das sein zum tode eine existenzielle modalisierung erfahren kann? was besagt aber, das phänomen der entschlossenheit existenzial zu ende denken?
die entschlossenheit wurde charakterisiert als das sich angstzumutende, verschwiegene sichentwerfen auf das eigenste schuldigsein. dieses gehört zum sein des daseins und bedeutet: nichtiger grund sein einer nichtigkeit. das zum sein des daseins gehörende schuldig läßt weder vermehrung noch verminderung zu.
es hegt vor jeder quantifizierung, wenn diese überhaupt einen
sinn hat. wesenhaft schuldig ist das dasein auch nicht zuweilen
und dann wieder nicht schuldig. das gewissen haben wollen
entschließt sich für dieses schuldigsein. im eigenen sinne der
entschlossenheit hegt es, sich auf dieses schuldigsein zu entwerfen, als welches das dasein ist, solange es ist. die existenzielle
übernahme dieser schuld in der entschlossenheit wird demnach nur dann eigentlich vollzogen, wenn sich die entschlossenheit in ihrem erschließen des daseins so durchsichtig geworden
ist, daß sie das schuldigsein als ständiges versteht. dieses verstehen aber ermöglicht sich nur dergestalt, daß sich das dasein das
seinkönnen bis zu seinem ende erschließt. das zu ende sein
des daseins besagt jedoch existenzial: sein zum ende. die entschlossenheit wird eigentlich das, was sie sein kann, als verstehendes sein zum ende, d. h. als vorlaufen in den tod. die entschlossenheit hat nicht lediglich einen zusammenhang mit dem
vorlaufen als einem anderen ihrer selbst. sie birgt das eigentliche
sein zum tode in sich als die mögliche existenzielle modalität
ihrer eigenen eigentlichkeit. diesen zusammenhang gilt es
phänomenal zu verdeutlichen.
entschlossenheit besagt: sichvorrufenlassen auf das eigenste
schuldig sein. das schuldigsein gehört zum sein des daseins
selbst, das wir primär als seinkönnen bestimmten. das dasein
ist ständig schul
dig, kann nur heißen, es hält sich in diesem sein je als eigentliches
oder uneigentliches existieren. das schuldigsein ist keine nur
bleibende eigenschaft eines ständig vorhandenen, sondern die
existenzielle möglichkeit, eigentlich oder uneigentlich schuldig zu
sein. das schuldig ist je nur im jeweiligen faktischen seinkönnen. das schuldigsein muß daher, weil zum sein des daseins
gehörend, als schuldigseinkönnen begriffen werden. die entschlossenheit entwirft sich auf dieses seinkönnen, das heißt versteht sich in ihm. dieses verstehen hält sich demnach in einer
ursprünglichen möglichkeit des daseins. eigentlich hält es sich in
ihr, wenn die entschlossenheit das, was sie zu sein tendiert, ursprünglich ist. das ursprüngliche sein des daseins aber zu seinem
seinkönnen enthüllten wir als sein zum tode, das heißt zu der
charakterisierten ausgezeichneten möglichkeit des daseins. das
vorlaufen erschließt diese möglichkeit als möglichkeit. die entschlossenheit wird deshalb erst als vorlaufende ein ursprüngliches
sein zum eigensten seinkönnen des daseins. das kann des
schuldigseinkönnens versteht die entschlossenheit erst, wenn sie
sich als sein zum tode qualifiziert.
entschlossen übernimmt das dasein eigentlich in seiner existenz, daß es der nichtige grund seiner nichtigkeit ist. den tod
begriffen wir existenzial als die charakterisierte möglichkeit der möglichkeit der existenz, das heißt als schlechthinnige nichtigkeit des daseins. der tod wird dem dasein nicht bei seinem
ende angestückt, sondern als sorge ist das dasein der geworfene (das heißt nichtige) grund seines todes. die das sein des
daseins ursprünglich durchherrschende nichtigkeit enthüllt sich
ihm selbst im eigentlichen sein zum tode. das vorlaufen macht
das schuldigsein erst aus dem grunde des ganzen seins des
daseins offenbar. die sorge birgt tod und schuld gleichursprünglich in sich. die vorlaufende entschlossenheit versteht erst
das schuldigseinkönnen eigentlich und ganz, das heißt ursprünglich n i
*  das ursprünglich zur seinsverfassung des daseins gehörende
schuldig sein ist vom theologisch verstandenen status corruptionis wohl
zu unterscheiden. die theologie kann in dem existenzial bestimmten
schuldigsein eine ontologische bedingung seiner faktischen möglichkeit
finden. die in der idee dieses status beschlossene schuld ist eine
faktische verschuldung von völlig eigener art. sie hat ihre eigene
bezeugung, die jeder philosophischen erfahrung grundsätzlich
verschlossen bleibt. die existenziale analyse des schuldigseins beweist
weder etwas für noch gegen die möglichkeit der sünde. man kann
streng genommen nicht einmal sagen, daß die ontologie des daseins von
sich aus diese möglichkeit überhaupt offen läßt, sofern sie als
philosophisches fragen grundsätzlich nichts von der sünde weiß.
das verstehen des gewissensrufes enthüllt die verlorenheit in
das man. die entschlossenheit holt das dasein auf sein eigenstes
selbstseinkönnen zurück. eigentlich und ganz durchsichtig wird
das eigene seinkönnen im verstehenden sein zum tode als der
eigensten möglichkeit.
der ruf des gewissens übergeht im anruf alles weltliche
ansehen und können des daseins. unnachsichtig vereinzelt er
das dasein auf sein schuldigseinkönnen, das eigentlich zu sein er
ihm zumutet. die ungebrochene schärfe der wesenhaften vereinzelung auf das eigenste seinkönnen erschließt das vorlaufen zum
tode als der nnbezüglichen möglichkeit. die vorlaufende entschlossenheit läßt sich das schuldigseinkönnen als eigenstes
unbezügliches ganz ins gewissen schlagen.
das gewissen haben wollen bedeutet die anrufbereitschaft auf
das eigenste schuldigsein, das je schon das faktische dasein
bestimmte vor jeder faktischen verschuldung und nach ihrer
tilgung. dieses vorgängige und ständige schuldigsein zeigt sich
erst dann unverdeckt in seiner vorgängigkeit, wenn diese hineingestellt wird in die möglichkeit, die für das dasein schlechthin
nnüberholbar ist. wenn die entschlossenheit vorlaufend die
möglichkeit des todes in ihr seinkönnen eingeholt hat, kann die
eigentliche existenz des daseins durch nichts mehr überholt werden.
mit dem phänomen der entschlossenheit wurden wir vor die
ursprüngliche wahrheit der existenz geführt. entschlossen ist das
dasein ihm selbst in seinem jeweiligen faktischen seinkönnen
enthüllt, so zwar, daß es selbst dieses enthüllen und enthülltsein
ist. zur wahrheit gehört ein ihr je entsprechendes für wahr halten. die ausdrückliche zueignung des erschlossenen bzw. entdeckten ist das gewißsein. die ursprüngliche wahrheit der existenz verlangt ein gleichursprüngliches gewißsein als sich halten
in dem, was die entschlossenheit erschließt. sie gibt sich die
jeweilige faktische situation und bringt sich in sie. die situation
läßt sich nicht vorausberechnen und vorgeben wie ein vorhandenes, das auf eine erfassung wartet. sie wird nur erschlossen in
einem freien, zuvor unbestimmten, aber der bestimmbarkeit offenen sichentschließen. was bedeutet dann die solcher entschlossenheit zugehörige gewißheit ? sie soll sich in dem durch den
entschluß erschlossenen halten. dies besagt aber: sie kann sich
gerade nicht auf die situation versteifen, sondern muß verstehen,
daß der entschluß seinem eigenen erschließungssinn nach frei
und offen gehalten werden muß für die jeweilige faktische möglichkeit. die ge
wißheit des entschlusses bedeutet: sichfreihalten für seine mögliche und je faktisch notwendige zurücknahme. solches fürwahr halten der entschlossenheit (als wahrheit der existenz) läßt
jedoch keineswegs in die unentschlossenheit zurückfallen. im
gegenteil: dieses für wahr halten als entschlossenes sich freihalten für die zurücknahme ist die eigentliche entschlossenheit
zur wiederholung ihrer selbst. damit ist aber gerade die verlorenheit in die unentschlossenheit existenziell untergraben. das
zur entschlossenheit gehörende für wahr halten tendiert seinem
sinne nach darauf, sich ständig, das heißt für das ganze seinkönnen des daseins freizuhalten. diese ständige gewißheit wird der
entschlossenheit nur so gewährleistet, daß sie sich zu der möglichkeit verhält, deren sie schlechthin gewiß sein kann. in seinem
tod muß sich das dasein schlechthin zurücknehmen. dessen
ständig gewiß, das heißt vorlaufend, gewinnt die entschlossenheit
ihre eigentliche und ganze gewißheit.
das dasein ist aber gleichursprünglich in der unwahrheit. die
vorlaufende entschlossenheit gibt ihm zugleich die ursprüngliche
gewißheit seiner verschlossenheit. vorlaufend entschlossen hält
sich das dasein offen für die ständige, aus dem grunde des eigenen seins mögliche verlorenheit in die unentschlossenheit des
man. die unentschlossenheit ist als ständige möglichkeit des
daseins mitgewiß. die sich selbst durchsichtige entschlossenheit
versteht, daß sich die unbestimmtheit des seinkönnens je nur
bestimmt im entschluß auf die jeweilige situation. sie weiß um
die unbestimmtheit, die ein seiendes, das existiert, durchherrscht.
dieses wissen aber muß, wenn es der eigentlichen entschlossenheit entsprechen will, selbst aus einem eigentlichen erschließen
entspringen. die unbestimmtheit des eigenen, obzwar im
entschluß je gewiß gewordenen seinkönnens offenbart sich aber
erst ganz im sein zum tode. das vorlaufen bringt das dasein vor
eine möglichkeit, die ständig gewiß und doch jeden augenblick
unbestimmt bleibt in dem, wann die möglichkeit zur unmöglichkeit wird. sie macht offenbar, daß dieses seiende in die unbestimmtheit seiner grenzsituation geworfen ist, zu der entschlossen, das dasein sein eigentliches ganzseinkönnen gewinnt.
die unbestimmtheit des todes erschließt sich ursprünglich in der
angst. diese ursprüngliche angst aber trachtet die entschlossenheit sich zuzumuten. sie räumt jede verdeckung von der überlassenheit des daseins an es selbst weg. das nichts, davor die angst
bringt, enthüllt die nichtigkeit, die das dasein in seinem grunde
bestimmt, der selbst ist als geworfenheit in den tod.
die analyse enthüllte der reihe nach die aus dem eigentlichen
sein zum tode als der eigensten, unbezüglichen, unüberholbaren,
gewissen und dennoch unbestimmten möglichkeit erwachsenden
momente der modalisiemng, darauf die entschlossenheit aus ihr
selbst tendiert. sie ist eigentlich und ganz, was sie sein kann, nur
als vorlaufende entschlossenheit.
umgekehrt aber erreichte erst die interpretation des zusammenhangs zwischen entschlossenheit und vorlaufen das volle
existenziale verständnis des vorlaufens selbst. bislang konnte es
nur als ontologischer entwurf gelten. jetzt zeigte sich: das vorlaufen ist keine erdichtete und dem dasein aufgezwungene möglichkeit, sondern der modus eines im dasein bezeugten existenziellen seinkönnens, den es sich zumutet, wenn anders es sich als
entschlossenes eigentlich versteht. das vorlaufen ist nicht als
freischwebende verhaltung, sondern muß begriffen werden als
die in der existenziell bezeugten entschlossenheit verborgene und
sonach mitbezeugte möglichkeit ihrer eigentlichkeit. das eigentliche denken an den tod ist das existenziell sich durchsichtig
gewordene gewissen haben wollen.
wenn die entschlossenheit als eigentliche auf den durch das
vorlaufen umgrenzten modus tendiert, das vorlaufen aber das
eigentliche ganzseinkönnen des daseins ausmacht, dann ist in
der existenziell bezeugten entschlossenheit ein eigentliches ganzseinkönnen des daseins mitbezeugt. die frage nach dem ganzseinkönnen ist eine faktisch existenzielle. das dasein beantwortet sie als entschlossenes. die frage nach dem ganzseinkönnen
des daseins hat jetzt den anfänglich gezeigten charakter völlig
abgestreift, als sei sie lediglich eine theoretische, methodische
frage der daseinsanalytik, entsprungen aus dem bemühen um
eine vollständige gegebenheit des ganzen daseins. die anfangs
nur ontologisch methodisch erörterte ffage der daseinsganzheit
hatte ihr recht, aber nur weil dessen grund auf eine ontische
möglichkeit des daseins zurückgeht.
die aufhellung des zusammenhangs zwischen vorlaufen
und entschlossenheit im sinne der möglichen modalisierung
dieser durch jenes wurde zur phänomenalen aufweisung eines
eigentlichen ganzseinkönnens des daseins. wenn mit diesem
phänomen eine seinsweise des daseins getroffen ist, in der es sich
zu und vor sich selbst bringt, dann muß es der alltäglichen, verständigen daseinsauslegung des man ontisch und ontologisch
unverständlich bleiben. es wäre mißverstand,
vgl. ss , s. ff.
diese existenzielle möglichkeit als unbewiesene wegzuschieben
oder aber theoretisch beweisen zu wollen. dennoch bedarf das
phänomen des schutzes vor den gröbsten verkehrungen.
die vorlaufende entschlossenheit ist kein ausweg, erfunden,
um den tod zu überwinden, sondern das dem gewissensruf
folgende verstehen, das dem tod die möglichkeit freigibt, der
existenz des daseins mächtig zu werden und jede flüchtige
selbstverdeckung im grunde zu zerstreuen. das als sein zum
tode bestimmte gewissen haben wollen bedeutet auch keine
weltflüchtige abgeschiedenheit, sondern bringt illusionslos in die
entschlossenheit des handelns. die vorlaufende entschlossenheit entstammt auch nicht einer die existenz und ihre möglichkeiten überfliegenden idealistischen zumutung, sondern entspringt dem nüchternen verstehen faktischer grundmöglichkeiten des daseins. mit der nüchternen angst, die vor das vereinzelte seinkönnen bringt, geht die gerüstete freude an dieser
möglichkeit zusammen. in ihr wird das dasein frei von den
zufälligkeiten des unterhaltenwerdens, die sich die geschäftige
neugier primär aus den weltbegebenheiten verschafft. die analyse dieser grundstimmungen überschreitet jedoch die grenzen,
die der vorliegenden interpretation durch ihr fundamentalontologisches ziel gezogen sind.
aber liegt der durchgeführten ontologischen interpretation der
existenz des daseins nicht eine bestimmte ontische auffassung
von eigentlicher existenz, ein faktisches ideal des daseins
zugrunde? das ist in der tat so. dieses faktum darf nicht nur
nicht geleugnet und gezwungenerweise zugestanden, es muß in
seiner positiven notwendigkeit aus dem thematischen gegenstand der untersuchung begriffen werden. philosophie wird ihre
voraussetzungen nie abstreiten wollen, aber auch nicht bloß
zugeben dürfen. sie begreift die voraussetzungen, und bringt in
eins mit ihnen das, wofür sie voraussetzungen sind, zu eindringlicherer entfaltung. diese funktion hat die jetzt geforderte
methodische besinnung.
<cur> . die für eine interpretation des seinssinnes der sorge
gewonnene hermeneutische situation und der methodische
charakter der existenzialen analytik überhaupt
mit der vorlaufenden entschlossenheit ist das dasein hinsichtlich seiner möglichen eigentlichkeit und ganzheit phänomenal
sichtbar gemacht. die für die auslegung des seinssinnes der sorge
zuvor unzureichende hermeneutische situation hat die geforderte ursprüng
vgl. ss , s. .
lichkeit erhalten. das dasein ist ursprünglich, das heißt hinsichtlich seines eigentlichen ganzseinkönnens in die vorhabe gestellt;
die leitende vor sicht, die idee der existenz, hat durch die klärung des eigensten seinkönnens ihre bestimmtheit gewonnen; mit
der konkret ausgearbeiteten seinsstruktur des daseins ist seine
ontologische eigenart gegenüber allem vorhandenen so deutlich
geworden, daß der vorgriff auf die existenzialität des daseins
eine genügende artikulation besitzt, um die begriffliche ausarbeitung der existenzialien sicher zu leiten.
der bisher durchlaufene weg der analytik des daseins wurde
zur konkreten demonstration der eingangs nur hingeworfenen
these : das seiende, das wir je selbst sind, ist ontologisch das
fernste. der grund dazu liegt in der sorge selbst. das verfallende
sein beim nächstbesorgten der welt führt die alltägliche
daseinsauslegung und verdeckt ontisch das eigentliche sein des
daseinsujum damit der auf dieses seiende gerichteten ontologie
die angemessene basis zu versagen. deshalb ist die ursprüngliche
phänomenale vorgabe dieses seienden nichts weniger als selbstverständlich, wenn auch die ontologie zunächst dem zuge der
alltäglichen daseinsauslegung folgt. die freilegung des ursprünglichen seins des daseins muß ihm vielmehr im gegenzug zur
verfallenden ontisch ontologischen auslegungstendenz abgerungen werden.
nicht nur die aufweisung der elementarsten strukturen des inder welt seins, die umgrenzung des weltbegriffes, die klärung
des nächsten und durchschnittlichen wer dieses seienden, des
man selbst, die interpretation des da, sondern vor allem die
analysen von sorge, tod, gewissen und schuld zeigen, wie sich
im dasein selbst die besorgende verständigkeit des seinkönnens
und seiner erschließung, das heißt verschließung bemächtigt hat.
die seinsart des daseins fordert daher von einer ontologischen
interpretation, die sich die ursprünglichkeit der phänomenalen
aufweisung zum ziel gesetzt hat, daß sie sich das sein dieses
seienden gegen seine eigene verdeckungstendenz erobert. die
existenziale analyse hat daher für die ansprüche bzw. die
genügsamkeit und beruhigte selbstverständlichkeit der alltäglichen auslegung ständig den charakter einer gewaltsamkeit.
dieser charakter zeichnet zwar die ontologie des daseins besonders aus, er eignet aber jeder interpretation, weil das in ihr sich
ausbildende verstehen die struktur des
vgl. ss , s. .
entwerfens hat. aber gibt es hierfür nicht je eine eigene leitung
und regelung ? woher sollen aber die ontologischen entwürfe die
evidenz der phänomenalen angemessenheit für ihre befunde
nehmen? die ontologische interpretation entwirft vorgegebenes
seiendes auf das ihm eigene sein, um es hinsichtlich seiner struktur auf den begriff zu bringen. wo sind die wegweiser für die
entwurfsrichtung, damit sie überhaupt auf das sein treffe? und
wenn gar das seiende, das für die existenziale analytik thematisch wird, in seiner weise zu sein das ihm zugehörige sein verbirgt? die beantwortung der fragen muß sich zunächst auf die in
ihnen geforderte klärung der analytik des daseins beschränken.
zum sein des daseins gehört selbstauslegung. im umsichtigbesorgenden entdecken der welt ist das besorgen mitgesichtet.
dasein versteht sich faktisch immer schon in bestimmten existenziellen möglichkeiten, mögen die entwürfe auch nur der verständigkeit des man entstammen. existenz ist, ob ausdrücklich
oder nicht, ob angemessen oder nicht, irgendwie mitverstanden.
jedes ontische verstehen hat seine wenn auch nur vor ontologischen, das heißt nicht theoretisch thematisch begriffenen einschlüsse. jede ontologisch ausdrückliche frage nach dem sein
des daseins ist durch die seinsart des daseins schon vorbereitet.
aber gleichwohl, woran ist abzunehmen, was die eigentliche
existenz des daseins ausmacht? ohne ein existenzielles verstehen
bleibt doch alle analyse der existenzialität bodenlos. liegt der
durchgeführten interpretation der eigentlichkeit und ganzheit
des daseins nicht eine ontische auffassung von existenz
zugrunde, die möglich sein mag, aber doch nicht für jeden verbindlich zu sein braucht? die existenziale interpretation wird nie
einen machtspruch über existenzielle möglichkeiten und verbindlichkeiten übernehmen wollen. aber muß sie sich nicht selbst
rechtfertigen hinsichtlich der existenziellen möglichkeiten, mit
denen sie der ontologischen interpretation den ontischen boden
gibt? wenn das sein des daseins wesenhaft seinkönnen ist und
freisein für seine eigensten möglichkeiten und wenn es je nur in
der freiheit für sie bzw. in der unfreiheit gegen sie existiert, vermag dann die ontologische interpretation anderes als ontische
möglichkeiten (weisen des seinkönnens) zugrundezulegen und
diese auf ihre ontologische möglichkeit zu entwerfen? und wenn
das dasein sich zumeist aus der verlorenheit in das besorgen der
welt auslegt, ist dann nicht die im gegenzug dazu gewonnene
bestimmung der ontisch existenziellen möglichkeiten und die
darauf gegründete
existenziale analyse die solchem seienden angemessene weise
seiner erschließung? wird dann nicht die gewaltsamkeit des
entwurfs zur freigabe des unverstellten phänomenalen bestandes
des daseins ?
die gewaltsame vorgabe von möglichkeiten der existenz
mag methodisch gefordert sein, läßt sie sich aber dem freien
belieben entziehen? wenn die analytik als existenziell eigentliches seinkönnen die vorlaufende entschlossenheit zugrundelegt,
zu welcher möglichkeit das dasein selbst aufruft und gar aus
dem grunde seiner existenz, ist diese möglichkeit dann eine
beliebige ? ist die seinsweise, gemäß der sich das seinkönnen des
daseins zu seiner ausgezeichneten möglichkeit, dem tod, verhält,
eine zufällig aufgegriffene? hat das in der welt sein eine höhere
instanz seines seinkönnens als seinen tod?
der ontisch ontologische entwurf des daseins auf ein eigentliches ganzseinkönnen mag sogar unbeliebig sein, rechtfertigt
sich damit schon die an diesem phänomen vollzogene existenziale
interpretation? woher nimmt sie den leitfaden, wenn nicht aus
einer vorausgesetzten idee von existenz überhaupt? wodurch
regelten sich die schritte der analyse der uneigentlichen alltäglichkeit, es sei denn durch den angesetzten existenzbegriff? und
wenn wir sagen, das dasein verfalle und deshalb sei ihm die
eigentlichkeit des seinkönnens gegen diese seinstendenz abzuringen aus welcher blickstellung wird da gesprochen? ist nicht
schon alles, wenngleich dämmerig, erhellt durch das licht der
vorausgesetzten existenzidee? woher nimmt sie ihr recht?
war der sie anzeigende erste entwurf führungslos? keineswegs.
die formale anzeige der existenzidee war geleitet von dem im
dasein selbst liegenden seinsverständnis. ohne jede ontologische
durchsichtigkeit enthüllt es doch: das seiende, das wir dasein
nennen, bin ich je selbst und zwar als seinkönnen, dem es darum
geht, dieses seiende zu sein. das dasein versteht sich, obgleich
ohne zureichende ontologische bestimmtheit, als in der weltsein. so seiend begegnet ihm seiendes von der seinsart des
zuhandenen und vorhandenen. mag der unterschied von existenz und realität noch so weit von einem ontologischen begriff
entfernt sein, mag das dasein sogar zunächst die existenz als
realität verstehen, es ist nicht nur vorhanden, sondern hat sich,
in welcher mythischen und magischen auslegung auch immer, je
schon verstanden. denn sonst lebte es nicht in einem mythos
und besorgte nicht in ritus und kultus seine magie. die angesetzte existenzidee ist die existenziell unverbindliche vorzeichnung der formalen struktur des daseinsverständnisses überhaupt.
unter der leitung dieser idee vollzog sich die vorbereitende
analyse der nächsten alltäglichkeit bis zur ersten begrifflichen
umgrenzung der sorge. dieses phänomen ermöglichte die verschärfte fassung der existenz und der ihr zugehörigen bezüge zu
faktizität und verfallen. die umgrenzung der sorgestruktur gab
die basis für eine erste ontologische unterscheidung von existenz
und realität . dies führte zu der these: die substanz des menschen ist die existenz * .
aber selbst diese formale und existenziell unverbindliche existenzidee birgt doch schon einen bestimmten, wenn auch ungehobenen ontofdgischen gehalt in sich, der ebenso wie die
dagegen abgegrenzte id von realität eine idee von sein überhaupt voraussetzt. istür in deren horizont kann sich die unterscheidung zwischen existenz und realität vollziehen. beide
meinen doch sein.
soll aber die ontologisch geklärte idee des seins überhaupt
nicht erst gewonnen werden durch die ausarbeitung des zum
dasein gehörenden seinsverständnisses? dieses jedoch läßt sich
ursprünglich nur fassen auf dem grunde einer ursprünglichen
interpretation des daseins am leitfaden der existenzidee. wird
so nicht endlich ganz offenkundig, daß sich das aufgerollte fundamentalontologische problem in einem zirkel bewegt?
zwar zeigten wir schon bei der analyse der struktur des verstehens überhaupt, daß, was mit dem unangemessenen ausdruck
zirkel bemängelt wird, zum wesen und zu der auszeichnung
des verstehens selbst gehört . trotzdem muß die untersuchung
jetzt mit rücksicht auf die klärung der hermeneutischen situation der fundamentalontologischen problematik ausdrücklich auf
das zirkelargument zurückkommen. der gegen die existenziale
interpretation vorgebrachte züfkeleinwand will sagen: die idee
der existenz und des seins überhaupt wird vorausgesetzt und
darnach das dasein interpretiert, um daraus die idee des seins
zu gewinnen. allein was bedeutet das voraussetzen? wird mit
der idee der existenz ein satz angesetzt, aus dem wir nach den
formalen regeln der konsequenz weitere sätze über das sein des
daseins deduzieren? oder hat dieses voraus setzen den charakter des verstehenden entwerfens, so zwar, daß die solches verstehen ausbildende interpretation das auszulegende
vgl. ss , s. ff.
vgl. s. und s. .
vgl. ss , s. ff.
gerade erst selbst zu wort kommen läßt, damit es von sich aus
entscheide, ob es als dieses seiende die seinsverfassung hergibt,
auf welche es im entwurf formalanzeigend erschlossen wurde ?
kann überhaupt seiendes hinsichtlich seines seins anders zu wort
kommen? in der existenzialen analytik kann ein zirkel im
beweis nicht einmal vermieden werden, weil sie überhaupt
nicht nach regeln der konsequenzlogik beweist. was die verständigkeit, vermeinend, der höchsten strenge wissenschaftlicher
untersuchung zu genügen, mit der vermeidung des zirkels zu
beseitigen wünscht, ist nichts geringeres als die grundstruktur
der sorge. ursprünglich durch sie konstituiert, ist das dasein je
schon sich selbst vorweg. seiend hat es sich je schon auf
bestimmte möglichkeiten seiner existenz entworfen und in solchen existenziellen entwürfen vorontologisch so etwas wie existenz und sein mitentworfen. kann aber dann dieses dem dasein
wesenhafte entwerfen der forschung versagt werden, die, wie
alle forschung selbst eine seinsart des erschließenden daseins,
das zur existenz gehörige seinsverständnis ausbilden und zu
begriff bringen will ?
der zirkeleinwand kommt aber selbst aus einer seinsart des
daseins. der verständigkeit des besorgenden aufgehens im man
bleibt so etwas wie ein entwerfen, und gar ein ontologisches,
notwendig befremdend, weil sie sich grundsätzlich dagegen
sperrt. verständigkeit besorgt nur, sei es theoretisch oder
praktisch, das umsichtig übersehbare seiende. das auszeichnende der verständigkeit liegt darin, daß sie meint, nur das tatsächliche seiende zu erfahren, um sich eines verstehens von sein
entschlagen zu können. sie verkennt, daß seiendes nur dann tatsächlich erfahren werden kann, wenn das sein schon verstanden, wenngleich nicht begriffen ist. verständigkeit mißversteht
das verstehen. und deshalb muß sie auch das, was über die
reichweite ihres verständnisses hinausliegt, bzw. das hinausgehen dazu, notwendig als gewaltsam ausgeben.
die rede vom zirkel des verstehens ist der ausdruck der
doppelten verkennung: . daß verstehen selbst eine grundart
des seins des daseins ausmacht. . daß dieses sein als sorge
konstituiert ist. den zirkel leugnen, ihn verheimlichen oder gar
überwinden wollen, heißt, diese verkennung endgültig verfestigen. die bemühung muß vielmehr darauf zielen, ursprünglich
und ganz in diesen kreis zu springen, um sich schon im ansatz
der daseinsanalyse den vollen blick auf das zirkelhafte sein des
daseins zu sichern. nicht zu viel, sondern zu wenig wird für die
ontologie des daseins vorausge
setzt, wenn man von einem weltlosen ich ausgeht, um ihm
dann ein objekt und eine ontologisch grundlose beziehung zu
diesem zu verschaffen. ,u kurz trägt der blick, wenn das
leben zum problem gemacht und dann auch gelegentlich der
tod berücksichtigt wird. künstlich dogmatisch beschnitten ist
der thematische gegenstand, wenn man sich zunächst auf ein
theoretisches subjekt beschränkt, um es dann nach der praktischen seite in einer beigefügten ethik zu ergänzen.
das mag zur klärung des existenzialen sinnes der hermeneutischen situation einer ursprünglichen analytik des daseins genügen. mit der herausstellung der vorlaufenden entschlossenheit ist
das dasein hinsichtlich seiner eigentlichen ganzheit in die vorhabe gebracht. die eigentlichkeit des selbstseinkönnens verbürgt
die vor sicht auf die ursprüngliche existenzialität, und diese
sichert die prägung der angemessenen existenzialen begrifflichkeit.
die analyse der vorlaufenden entschlossenheit führte zugleich
auf das phänomen der ursprünglichen und eigentlichen wahrheit.
früher wurde gezeigt, wie das zunächst und zumeist herrschende
seinsverständnis das sein im sinne von vorhandenheit begreift
und so das ursprüngliche phänomen der wahrheit verdeckt .
wenn es aber sein nur gibt, sofern wahrheit ist, und je nach
der art der wahrheit das seinsverständnis sich abwandelt, dann
muß die ursprüngliche und eigentliche wahrheit das verständnis
des seins des daseins und des seins überhaupt gewährleisten. die;
ontologische wahrheit der existenzialen analyse bildet sich
aus auf dem grunde der ursprünglichen existenziellen wahrheit.
nicht jedoch bedarf diese notwendig jener. die ursprünglichste,
grundlegende existenziale wahrheit, der die fundamentalontologische problematik die seinsfrage überhaupt vorbereitend zustrebt, ist die erschlossenheit des seinssinnes der sorge. für die
freilegung dieses sinnes bedarf es der ungeschmälerten bereithaltung des vollen strukturbestandes der sorge.
ss . sorge und selbstheit
die einheit der konstitutiven momente der sorge, der existenzialität, faktizität und verfallenheit, ermöglichte die erste ontologische umgrenzung der ganzheit des strukturganzen des
daseins. die sorge
vgl. ss b, s. ff.
struktur wurde auf die existenziale formel gebracht: sich vorweg schon sein in (einer welt) als sein bei (inner weltlich begegnendem seienden). die ganzheit der sorgestruktur erwächst
nicht erst einer verkoppelung, gleichwohl ist sie gegliedert dieses ontologische ergebnis mußten wir daraufhin abschätzen,
wieweit es den forderungen einer ursprünglichen interpretation
des daseins genügt . die besinnung ergab, daß weder das ganze
dasein noch sein eigentliches seinkönnen zum thema gemacht
war. der versuch jedoch, das ganze dasein phänomenal zu fassen, schien gerade an der sorgestruktur zu scheitern. das sichvorweg gab sich als el(t noch nicht. das im sinne eines ausstandes charakterisierte stdhvorweg enthüllte sich der genuin existenzialen betrachtung aber als sein zum ende, das jedes dasein im
grunde seines seins ist. imgleichen machten wir deutlich, daß die
sorge im gewissensruf das dasein zu seinem eigensten seinkönnen aufruft. das anrufverstehen offenbarte sich ursprünglich
verstanden als vorlaufende entschlossenheit. sie beschließt ein
eigentliches ganzseinkönnen des daseins in sich. die sorgestruktur spricht nicht gegen ein mögliches ganzsein, sondern ist die
bedingung der möglichkeit solchen existenziellen seinkönnens.
im zuge dieser analysen wurde deutlich, daß im phänomen der
sorge die existenzialen phänomene von tod, gewissen und
schuld verankert liegen. die gliederung der ganzheit des struktur ganzen ist noch reicher und damit die existenziale frage nach
der einheit dieser ganzheit noch dringlicher geworden.
wie sollen wir diese einheit begreifen? wie kann das dasein
einheitlich in den genannten weisen und möglichkeiten seines
seins existieren? offenbar nur so, daß es dieses sein in seinen
wesenhaften möglichkeiten selbst ist, daß je ich dieses seiende
bin. das ich scheint die ganzheit des strukturganzen zusammenzuhalten. das ich und das selbst wurden von jeher in
der ontologie dieses seienden als der tragende grund (substanz bzw. subjekt) begriffen. die vorliegende analytik stieß
denn auch schon bei der vorbereitenden charakteristik der alltäglichkeit auf die frage nach dem wer des daseins. es zeigte
sich, zunächst und zumeist ist das dasein nicht es selbst, sondern
im man selbst verloren. dieses ist eine existenzielle modifikation
des eigentlichen selbst. die frage nach der ontologischen verfassung der selbstheit blieb unbeantwortet. zwar wurde
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.
schon grundsätzlich der leitfaden des problems fixiert : wenn
das selbst zu den wesenhaften bestimmungen des daseins gehört,
dessen essenz aber in der existenz liegt, dann müssen ichheit
und selbstheit existenziell begriffen werden. negativ zeigte sich
denn auch, daß die ontologische charakteristik des mah ; jede
verwendung von kategorien der vorhandenheit (substanzf verbietet. grundsätzlich wurde klar: die sorge ist ontologisch nicht
aus realität abzuleiten oder mit kategorien der realität aufzubauen . die sorge birgt schon das phänomen des selbst in sich,
wenn anders die these zurecht besteht, der ausdruck selbstsorge in anmessung an fürsorge als sorge für andere sei eine
tautologie . dann verschärft sich aber das problem der ontologischen bestimmung der selbstheit des daseins zur frage nach dem
existenzfden zusammenhang zwischen sorge und selbstheit.
die aufklärung der existenzialität des selbst nimmt ihren
 natürlichen f<| ausgang von der alltäglichen selbstauslegung des
daseins, das sich über sich selbst ausspricht im ich sagen. eine
verlautbarung ist dabei nicht notwendig. mit ich meint dieses
seiende sich selbst. der gehalt dieses ausdrucks gilt als schlechthin einfach. er meint je nur mich und nichts weiter. als dieses
einfache ist das ich auch keine bestimmung anderer dinge,
selbst nicht prädikat, sondern das absolute subjekt. das im
ich sagen aus und an gesprochene wird immer als dasselbe sich
durchhaltende angetroffen. die charaktere der simplizität,
substantialität und personalität, die kant zum beispiel seiner lehre von den paralogismen der reinen vernunft
zugrundegelegt, entspringen einer echten vorphänomenologischen
erfahrung. die frage bleibt, ob das ontisch dergestalt erfahrene
ontologisch mit hilfe der genannten kategorien interpretiert
werden darf.
zwar zeigt kant in strenger anmessung an den im ich sagen
gegebenen phänomenalen bestand, daß die aus den genannten
charakteren erschlossenen ontischen thesen über die seelensubstanz ohne recht sind. aber hierdurch wird lediglich eine ontisebe fehlerklärung des ich abgewiesen. damit ist jedoch keineswegs die ontologische interpretation der selbstheit gewonnen
oder auch nur gesichert und positiv vorbereitet. wenngleich kant
strenger als seine vorgänger den phänomenalen gehalt des ichsagens festzuhalten sucht, so gleitet er
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss c, s. .
vgl. ss, s. .
vgl. kritik der reinen vernunft . a. [b] s. ; vor allem die
bearbeitung in der . aufl. [a] s. ff.
doch wieder in dieselbe unangemessene ontologie des substanzialen zurück, deren ontische fundamente er theoretisch dem ich
abgesprochen hat. das soll genauer gezeigt werden, um dadurch
den ontologischen sinn des ansatzes der analyse der selbstheit
im ich sagen zu fixieren. die kantische analyse des ich denke
soll jetzt nur soweit zur illustration beigezogen werden, als es für
die klärung der genannten problematik gefordert ist .
das ich ist ein bloßes bewußtsein, das alle begriffe begleitet.
mit ihm wird nichts weiter, als ein transzendentales subjekt der
gedanken vorgestellt. das bewußtsein an sich (ist) nicht
sowohl eine vorstellung , sondern eine form ders!el|ben überhaupt . das ich denke ist die form der apperzeption, die
jeder erfahrung anhängt und ihr vorgeht .
kant faßt den phänomenalen gehalt des ich mit recht in
den ausdruck ich denke oder, wenn die einbeziehung der
praktischen person in die intelligenz mitbeachtet wird, als
ich handle. das ich sagen muß im sinne ~(cants als ich denkesagen gefaßt werden. kant sucht den phänomenalen gehalt des
ich als res cogitans zu fixieren. wenn er dabei dieses ich logisches subjekt nennt, so besagt das nicht, das ich überhaupt sei
ein bloß auf logischem wege gewonnener begriff. das ich ist
vielmehr das subjekt des logischen verhaltens, des verbindens.
das ich denke besagt: ich verbinde. alles verbinden ist leb
verbinde. in jedem zusammennehmen und beziehen liegt immer
schon das ich zugrunde tmoketpevov. daher ist das subjektum
bewußtsein an sich und keine vorstellung, vielmehr die
form derselben. das will sagen: das ich denke ist kein vorgestelltes, sondern die formale struktur des vorstellens als solchen,
wodurch so etwas wie vorgestelltes erst möglich wird. form der
vorstellung meint weder einen rahmen noch einen allgemeinen
begriff, sondern das, was als e!o<; jedes vorgestellte und vorstellen zu dem macht, was es ist. das ich, als form der vorstellung verstanden, besagt dasselbe wie: es ist logisches subjekt.
das positive an der kantischen analyse ist ein doppeltes: einmal sieht er die unmöglichkeit der ontischen rückführung des
ich auf eine
zur analyse der transzendentalen apperzeption vgl. jetzt: m.
heidegger, kant und das problem der metaphysik. . unveränderte
auflage , iii. abschnitt.
kr. d. r. v. . a. [b] s. .
a. a. o. a. s. .
substanz, zum anderen hält er das ich als ich denke fest.
gleichwohl faßt er dieses ich wieder als subjekt und damit in
einem ontologisch unangemessenen sinne. denn der ontologische
begriff des subjekts charakterisiert nicht die selbstbeit des ich
qua selbst, sondern die selbigkeit und beständigkeit eines immer
schon vorhandenen. das ich ontologisch als subjekt bestimmen,
besagt, es als ein immer schon vorhandenes ansetzen. das sein
des ich wird verstanden als realität der res cogitans .
woran liegt es aber, daß kant den echten phänomenalen
ansatz beim ich denke ontologisch nicht auswerten kann und
zum sub
daß kant den ontologischen charakter des selbst der person im
grunde doch innerhalb des horizontes der unangemessenen ontologie
des innerweltlich vorhandenen, als substanziale gefaßt hat, wird
deutlich aus dem material, das h. heimsoeth verarbeitete in seinem
aufsatz: persönlichkeitsbewußtsein und ding an sich in der kantischen
philosophie. (sonderdruck aus immanuel kant. festschrift zur zweiten
jahrhundertfeier seines geburtstages. .) die tendenz des aufsatzes
geht über einen nur historischen bericht hinaus und zielt auf das
kategoriale problem der personalität. heimsoeth sagt: zu wenig
wird ja immer noch die enge ineinanderarbeit von theoretischer und
praktischer vernunft, wie kant sie übt und plant, beachtet. zu wenig
achtet man darauf, wie hier sogar die kategorien (im gegensatz zu ihrer
naturalistischen erfüllung in den grundsätzen) ausdrücklich geltung
behalten und unter dem primat der praktischen vernunft eine neue, vom
naturalistischen rationalismus losgelöste anwendung finden sollen
(substanz zum beispiel in person und personaler
unsterblichkeitsdauer, kausalität als kausalität aus freiheit,
wechselwirkung in der gemeinschaft der vernünftigen wesen usw.).
sie dienen einem neuen zugang zum unbedingten als gedankliche
fixierungsmittel, ohne darum rationalisierende gegenstandserkenntnis
geben zu wollen. s. f. aber hier ist doch das eigentliche
ontologische problem übersprungen. die frage kann nicht ausbleiben,
ob diese kategorien ursprüngliche geltung behalten können und nur
anders angewendet zu werden brauchen oder ob sie nicht von grund aus
die ontologische problematik des daseins verkehren. auch wenn die
theoretische vernunft in die praktische eingebaut wird, bleibt das
existenzial ontologische problem des selbst nicht nur ungelöst, sondern
ungestellt. auf welchem ontologischen boden soll sich denn die
ineinanderarbeit von theoretischer und praktischer vernunft
vollziehen? bestimmt das theoretische verhalten die seinsart der person
oder das praktische oder keines von beiden und welches dann?
offenbaren die paralogismen trotz ihrer fundamentalen bedeutung nicht
die ontologische bodenlosigkeit der problematik des selbst von
descartes res cogitans bis zu hegels begriff des geistes? man braucht
gar nicht naturalistisch und rationalistisch zu denken und kann
doch in einer nur verhängnisvolleren weil scheinbar
selbstverständlichen botmäßigkeit der ontologie des substanzialen
stehen. vgl. als wesentliche ergänzung des genannten aufsatzes:
heimsoeth , die metaphysischenmotive in
jekt, das heißt zum substanziale zurückfallen muß? das ich ist
nicht nur ich denke sondern ich denke etwas. allein betont
kant nicht selbst immer wieder, das ich bleibe auf seine vorstellungen bezogen und sei ohne sie nichts?
diese vorstellungen aber sind für ihn das empirische, das
vom ich begleitet wird, die erscheinungen, denen es
anhängt. kant zeigt aber nirgends die seinsart dieses anhängens und begleitens. im grunde aber wird sie verstanden als
ständiges mitvorhandensein des ich mit seinen vorstellungen.
kant vermied zwar die abschnürung des ich vom denken, ohne
jedoch das ich denke selbst in seinem vollen wesensbestande
als ich denke etwas anzusetzen und vor allem ohne die ontologische voraussetzung für das ich denke etwas als grundbestimmtheit des selbst zu sehen. denn auch der ansatz des ich
denke etwas ist ontologisch unterbestimmt, weil das etwas
unbestimmt bleibt. wird darunter verstanden ein inner weltliches
seiendes, dann hegt darin unausgesprochen die voraussetzung
von welt ; und gerade dieses phänomen bestimmt die seinsverfassung des ich mit, wenn anders es soll so etwas sein können wie
ich denke etwas. das ich sagen meint das seiende, das je ich
bin als: ich bin in einer welt. kant sah das phänomen der
welt nicht und war konsequent genug, die vorstellungen vom
apriorischen gehalt des ich denke fernzuhalten. aber damit
wurde das ich wieder auf ein isoliertes subjekt, das in ontologisch völlig unbestimmter weise vorstellungen begleitet, zurückgedrängt .
im ich sagen spricht sich das dasein als in der welt sein ans.
aber meint denn das alltägliche ich sagen sich als in der weltseiend? hier ist zu scheiden. wohl meint das dasein ich sagend
das seiende;; das es je selbst ist. die alltägliche selbstauslegung
hat aber die tendenz, sich von der besorgten welt her zu verstehen. im ontischen sich meinen versieht es sich bezüglich der
seinsart des seienden, das es selbst ist. und das gilt vornehmlich
von der grundverfassung des daseins, dem in der welt sein .
der ausbildung des kritischen idealismus. kantstudien bd. xxix
(), s. ff. zur kritik an kants ich begriff vgl. auch: max scheler,
der formalismus in der ethik und die materiale wertethik. ii. teil.
dieses jahrbuch bd. ii (), s. ff. über person und das ich
der transzendentalen apperzeption.
vgl. die phänomenologische kritik an kants widerlegung des
idealismus. ss a, s. ff.
vgl. ssss und , s. ff.
wodurch ist dieses flüchtige ich sagen motiviert? durch das
verfallen des daseins, als welches es vor sich selbst flieht in das
man. die natürliche ich rede vollzieht das man selbst. im
ich spricht sich das selbst aus, das ich zunächst und zumeist
nicht eigentlich bin. für das aufgehen in der alltäglichen vielfältigkeit und dem sich jagen des besorgten zeigt sich das selbst des
selbstvergessenen ich besorge als das ständig selbige, aber unbestimmt leere einfache. ist man doch das, was man besorgt. daß
die natürliche ontische ich rede den phänomenalen gehalt des
im ich gemeinten daseins übersieht, gibt der ontologischen interpretation des ich kein recht, dieses übersehen mitzumachen und
der problematik des selbst einen unangemessenen kategorialen
horizont aufzuzwingen.
allerdings gewinnt die ontologische interpretation des ich
keineswegs dadurch schon die lösung des problems, daß sie der
alltäglichen ich rede die gefolgschaft versagt, wohl aber die
vorzeichnung der richtung, in der weitergefragt werden muß.
das ich meint das seiende, das man in der welt seiend ist. das
schon sein in einer welt als sein bei innerweltlich zuhandenem
besagt aber gleichursprünglich sich vorweg. ich meint das
seiende, dem es um das sein des seienden, das es ist, geht. mit
ich spricht sich die sorge aus, zunächst und zumeist in der
flüchtigen ich rede des besorgens. das man selbst sagt am
lautesten und häufigsten ich ich, weil es im grunde nicht eigentlich es selbst ist und dem eigentlichen seinkönnen ausweicht.
wenn die ontologische verfassung des selbst sich weder auf eine
ichsubstanz noch auf ein subjekt zurückleiten läßt, sondern
umgekehrt das alltäglich flüchtige ich ich sagen aus dem eigentlichen seinkönnen verstanden werden muß, dann folgt hieraus
noch nicht der satz: das selbst ist dann der ständig vorhandene
grund der sorge. die selbstheit ist existenzial nur abzulesen am
eigentlichen selbstseinkönnen, das heißt an der eigentlichkeit des
seins des daseins als sorge. aus ihr erhält die ständigkeit des
selbst als vermeintliche beharrlichkeit des subjektum seine aufklärung. das phänomen des eigentlichen seinkönnens öffnet aber
auch den blick für die ständigkeit des selbst in dem sinn des
standgewonnenhabens. die ständigkeit des selbst im doppelsinne der beständigen standfestigkeit ist die eigentliche gegenmöglichkeit zur unselbst ständigkeit des unentschlossenen verfallens. die selbstständigkeit bedeutet existenzial nichts anderes
als die vorlaufende entschlossenheit. die ontologische struktur
dieser enthüllt die existenzialität der selbstheit des selbst.
das dasein ist eigentlich selbst in der ursprünglichen vereinzelung der verschwiegenen, sich angst zumutenden entschlossenheit. das
eigentliche selbst sein sagt als schweigendes gerade nicht ichich, sondern ist in der verschwiegenheit das geworfene seiende, als welches es eigentlich sein kann. das selbst, das die verschwiegenheit der entschlossenen existenz enthüllt, ist der
ursprüngliche phänomenale boden für die frage nach dem sein
des ich. die phänomenale orientierung am seinssinn des
eigentlichen selbstseinkönnens setzt erst in den stand zu erörtern,
welches ontologische recht der substanzialität, simplizität und
personalität als charakteren der selbstheit zugewiesen werden
kann. die ontologische frage nach dem sein des selbst muß herausgedreht werden aus der durch das vorherrschende ich sagen
ständig nahegelegten vorhabe eines beharrlich vorhandenen
selbstdinges.
die sorge bedarf nicht der fundierung in einem selbst, sondern
die existenzialität als konstitutivum der sorge gibt die ontologische verfassung der selbstständigkeit des daseins, zu der, dem
vollen strukturgehalt der sorge entsprechend, das faktische verfallensein in die unselbstständigkeit gehört. die vollbegriffene
sorgestruktur schließt das phänomen der selbstheit ein. dessen
klärung vollzieht sich als interpretation des sinnes der sorge, als
welche die seinsganzheit des daseins bestimmt wurde.
ss . die zeitlichkeit als der ontologische sinn der sorge
die kennzeichnung des zusammenhangs zwischen sorge
und selbstheit hatte nicht nur die klärung des sonderproblems
der ich heit zum ziel, sie sollte der letzten vorbereitung der phänomenalen erfassung der ganzheit des strukturganzen des
daseins dienen. es bedarf der ungebrochenen disziplin der existenzialen fragestellung, soll nicht doch zuletzt die seinsart des
daseins sich für den ontologischen blick in einen, wenngleich
ganz indifferenten modus der vorhandenheit verkehren. das
dasein wird wesentlich in der eigentlichen existenz, die sich
als vorlaufende entschlossenheit konstituiert. dieser modus der
eigentlichkeit der sorge enthält die ursprüngliche selbst ständigkeit und ganzheit des daseins. im unzerstreuten, existenzial verstehenden blick auf sie muß sich die freilegung des ontologischen
sinnes des seins des daseins vollziehen.
was wird ontologisch mit dem sinn der sorge gesucht? was
bedeutet sinn ? das phänomen begegnete der untersuchung im
zusam
menhang der analyse von verstehen und auslegung!. danach ist
sinn das, worin sich die verstehbarkeit von etwas hält, ohne daß
es selbst ausdrücklich und thematisch in den blick kommt. sinn
bedeutet das woraufhin des primären entwurfs, aus dem her
etwas als das, was es ist, in seiner möglichkeit begriffen werden
kann. das entwerfen erschließt möglichkeiten, das heißt solches,
das ermöglicht.
das woraufhin eines entwurfs freilegen, besagt, das erschließen, was das entworfene ermöglicht. diese freilegung verlangt methodisch, dem einer auslegung zugrundeliegenden, meist
unausdrücklichen entwurf so nachzugehen, daß das im entwerfen entworfene hinsichtlich seines woraufhin erschlossen und
faßbar wird. den sinn der sorge heraussteilen, heißt dann: den
der ursprünglichen existenzialen interpretation des daseins
zugrundeliegenden und sie leitenden entwurf so verfolgen, daß in
seinem entworfenen dessen woraufhin sichtbar wird. das entworfene ist das sein des daseins und zwar erschlossen in dem,
was es als eigentliches ganzseinkönnen konstituiert. das woraufhin dieses entworfenen, des erschlossenen, so konstituierten
seins, ist das, was diese konstitution des seins als sorge selbst
ermöglicht. mit der frage nach dem sinn der sorge ist gefragt:
was ermöglicht die ganzheit des gegliederten strukturganzen der
sorge in der einheit ihrer ausgefalteten gliederung ?
streng genommen bedeutet sinn das woraufhin des primären
entwurfs des verstehens von sein. das sich selbst erschlossene
in der welt sein versteht mit dem sein des seienden, das es selbst
ist, gleichursprünglich das sein des innerweltlich entdeckten seienden, wenngleich unthematisch und sogar noch undifferenziert
in seinen primären modi der existenz und realität. alle ontische
erfahrung von seiendem, das umsichtige berechnen des zuhandenen sowohl wie das positiv wissenschaftliche erkennen des
vorhandenen, gründen in jeweils mehr oder minder durchsichtigen entwürfen des seins des entsprechenden seienden. diese
entwürfe aber bergen in sich ein woraufhin, aus dem sich gleichsam das verstehen von sein nährt.
wenn wir sagen: seiendes hat sinn, dann bedeutet das, es ist
in seinem sein zugänglich geworden, das allererst, auf sein woraufhin entworfen, eigentlich sinn hat. das seiende hat
nur sinn, weil es, als sein im vorhinein erschlossen, im entwurf
des seins, das heißt, aus dessen woraufhin verständlich wird. der
primäre entwurf
vgl. ss , s. ff., besonders s. f.
des verstehens von sein gibt den sinn. die frage nach dem
sinn des seins eines seienden macht das woraufhin des allem
sein von seiendem zugrundeliegenden seinsverstehens zum
thema.
das dasein ist ihm selbst hinsichtlich seiner existenz eigentlich
oder uneigentlich erschlossen. existierend versteht es sich, so
zwar, daß dieses verstehen kein pures erfassen darstellt, sondern
das existenzielle sein des faktischen seinkönnens ausmacht. das
erschlossene sein ist das eines seienden, dem es um dieses sein
geht. der sinn dieses seins, das heißt der sorge, der diese in ihrer
konstitution ermöglicht, macht ursprünglich das sein des seinkönnens aus. der seinssinn des daseins ist nicht ein freischwebendes anderes und außerhalb seiner selbst, sondern das sich
verstehende dasein selbst. was ermöglicht das sein des daseins
und damit dessen faktische existenz?
das entworfene des ursprünglichen existenzialen entwurfs der
existenz enthüllte sich als vorlaufende entschlossenheit. was
ermöglicht dieses eigentliche ganzsein des daseins hinsichtlich
der einheit seines gegliederten strukturganzen? formal existenzial gefaßt, ohne jetzt ständig den vollen strukturgehalt zu nennen, ist die vorlaufende entschlossenheit das sein zum eigensten
ausgezeichneten seinkönnen. dergleichen ist nur so möglich, daß
das dasein überhaupt in seiner eigensten möglichkeit auf sich
zukommen kann und die möglichkeit in diesem sich auf sichzukommenlassen als möglichkeit aushält, das heißt existiert. das
die ausgezeichnete möglichkeit aushaltende, in ihr sich auf sich
zukommen lassen ist das ursprüngliche phänomen der zukunft.
wenn zum sein des daseins das eigentliche bzw. uneigentliche
sein zum tode gehört, dann ist dieses nur möglich als zukünftiges in dem jetzt angezeigten und noch näher zu bestimmenden
sinn. zukunft meint hier nicht ein jetzt, das, noch nicht
wirklich geworden, einmal erst sein wird, sondern die kunft,
in der das dasein in seinem eigensten seinkönnen auf sich
zukommt. das vorlaufen macht das dasein eigentlich zukünftig,
so zwar, daß das vorlaufen selbst nur möglich ist, sofern das
dasein als seiendes überhaupt schon immer auf sich zukommt,
das heißt in seinem sein überhaupt zukünftig ist.
die vorlaufende entschlossenheit versteht das dasein in seinem
wesenhaften schuldigsein. dieses verstehen besagt, das schuldigsein existierend übernehmen, als geworfener grund der nichtigkeit sein. übernahme der geworfenheit aber bedeutet, das dasein
in dem, wie es je schon war, eigentlich sein. die übernahme der
geworfenheit ist aber nur so möglich, daß das zukünftige dasein
sein eigenstes wie
es je schon war, das heißt sein gewesen, sein kann. nur
sofern dasein überhaupt ist als ich b/ gewesen, kann es zukünftig auf sich selbst so zukommen, daß es zurück kommt. eigentlich zukünftig ist das dasein eigentlich geivesen. das vorlaufen in
die äußerste und eigenste möglichkeit ist das verstehende
zurückkommen auf das eigenste gewesen. dasein kann nur
eigentlich gewesen sein, sofern es zukünftig ist. die gewesenheit
entspringt in gewisser weise der zukunft.
die vorlaufende entschlossenheit erschließt die jeweilige situation des da so, daß die existenz handelnd das faktisch umweltlich zuhandene umsichtig besorgt. das entschlossene sein bei
dem zuhandenen der situation, das heißt das handelnde
begegnenlassen des umweltlich anwesenden ist nur möglich in
einem gegenwärtigen dieses seienden. nur als gegenwart im
sinne des gegenwärtigens kann die entschlossenheit sein, was sie
ist: das unverstellte begegnenlassen dessen, was sie handelnd
ergreift.
zukünftig auf sich zurückkommend, bringt sich die entschlossenheit gegenwärtigend in die situation. die gewesenheit entspringt der zukunft, so zwar, daß die gewesene (besser gewesende) zukunft die gegenwart aus sich entläßt. dies dergestalt
als gewesend gegenwärtigende zukunft einheitliche phänomen
nennen wir die zeitlichkeit. nur sofern das dasein als zeitlichkeit bestimmt ist, ermöglicht es ihm selbst das gekennzeichnete
eigentliche ganzseinkönnen der vorlaufenden entschlossenheit.
zeitlichkeit enthüllt sich als der sinn der eigentlichen sorge.
der phänomenale, aus der seinsverfassung der vorlaufenden
entschlossenheit geschöpfte gehalt dieses sinnes erfüllt die
bedeutung des terminus zeitlichkeit. der terminologische
gebrauch dieses ausdrucks muß zunächst alle aus dem vulgären
zeitbegriff sich andrängenden bedeutungen von zukunft,
vergangenheit und gegenwart fernhalten. das gilt auch von
den begriffen einer subjektiven und objektiven, bzw.
immanenten und transzendenten zeit. sofern sich das
dasein selbst zunächst und zumeist uneigentlich versteht, darf
vermutet werden, daß die zeit des vulgären zeitverstehens
zwar ein echtes phänomen darstellt, aber ein abkünftiges. es
entspringt der uneigentlichen zeitlichkeit, die selbst ihren eigenen
ursprung hat. die begriffe der zukunft, vergangenheit und
gegenwart sind zunächst aus dem uneigentlichen zeitverstehen erwachsen. die terminologische umgrenzung der entsprechenden ursprünglichen und eigent
liehen phänomene kämpft mit derselben schwierigkeit, der alle
ontologische terminologie verhaftet bleibt. gewaltsamkeiten
sind in diesem untersuchungsfelde nicht willkür, sondern sachgegründete notwendigkeit. um jedoch den ursprung der uneigentlichen zeitlichkeit aus der ursprünglichen und eigentlichen
lückenlos aufweisen zu können, bedarf es erst einer konkreten
ausarbeitung des nur erst roh gekennzeichneten ursprünglichen
phänomens.
wenn die entschlossenheit den modus der eigentlichen sorge
ausmacht, sie selbst aber nur durch die zeitlichkeit möglich ist,
dann muß das im hinblick auf die entschlossenheit gewonnene
phänomen selbst nur eine modalität der zeitlichkeit darstellen,
die überhaupt sorge als solche ermöglicht. die seinsganzheit des
daseins als sorge besagt: sich vorweg schon sein in (einer welt)
als sein bei (innerweltlich begegnendem seienden). bei der ersten
fixierung dieser gegliederten struktur wurde darauf hingewiesen,
daß mit rücksicht auf diese gliederung die ontologische frage
noch weiter zurückgetrieben werden müsse bis zur freilegung der
einheit der ganzheit der strukturmannigfaltigkeit die
ursprüngliche einheit der sorgestrnktur liegt in der zeitlichkeit.
das sich vorweg gründet in der zukunft. das schon sein in
bekundet in sich die gewesenheit. das sein bei wird ermöglicht
im gegenwärtigen. hierbei verbietet es sich nach dem gefügten
von selbst, das vor im vorweg und das schon aus dem
vulgären zeitverständnis zu fassen. das vor meint nicht das
vorher im sinne des noch nicht jetzt aber später; ebensowenig bedeutet das schon ein nicht mehr jetzt aber früher. hätten die ausdrücke vor und schon diese zeithafte
bedeutung, die sie auch haben können, dann wäre mit der zeitlichkeit der sorge gesagt, sie sei etwas, das früher und später, noch nicht und nicht mehr zumal ist. die sorge wäre
dann begriffen als seiendes, das in der zeit vorkommt und
abläuft. das sein eines seienden vom charakter des daseins
würde zu einem vorhandenen. wenn dergleichen unmöglich ist,
dann muß die zeithafte bedeutung der genannten ausdrücke eine
andere sein. das vor und vorweg zeigt die zukunft an, als
welche sie überhaupt erst ermöglicht, daß dasein so sein kann,
daß es ihm um sein seinkönnen geht. das in der zukunft gründende sichentwerfen auf das umwillen seiner selbst ist ein
wesenscharakter der existenzialität. ihr primärer sinn ist die
zukunft.
vgl. ss , s. .
imgleichen meint das schon den existenzialen zeitlichen
seinssinn des seienden, das, sofern es ist, je schon geworfenes ist.
nur weil sorge in der gewesenheit gründet, kann das dasein als
das geworfene seiende, das es ist, existieren. solange das
dasein faktisch existiert, ist es nie vergangen, wohl aber immer
schon gewesen im sinne des ich bin gewesen. und es kann nur
gewesen sein, solange es ist. vergangen dagegen nennen wir seiendes, das nicht mehr vorhanden ist. daher kann sich das dasein
existierend nie als vorhandene tatsache feststellen, die mit der
zeit entsteht und vergeht und stückweise schon vergangen ist.
es findet sich immer nur als geworfenes faktum. in der
befindlichkeit wird das dasein von ihm selbst überfallen als das
seiende, das es, noch seiend, schon war, das heißt gewesen ständig ist. der primäre existenziale sinn der faktizität liegt in der
gewesenheit. die formulierung der sorgestruktur zeigt mit den
ausdrücken vor und schon den zeitlichen sinn von existenzialität und faktizität an.
dagegen fehlt eine solche anzeige für das dritte konstitutive
moment der sorge: das verfallende sein bei das soll nicht
bedeuten, das verfallen gründe nicht auch in der zeitlichkeit,
sondern andeuten, daß das gegenwärtigen, in dem das verfallen
an das besorgte zuhandene und vorhandene primär gründet, im
modus der ursprünglichen zeitlichkeit eingeschlossen bleibt in
zukunft und gewesenheit. entschlossen hat sich das dasein
gerade zurückgeholt aus dem verfallen, um desto eigentlicher im
augen blick auf die erschlossene situation da zu sein.
die zeitlichkeit ermöglicht die einheit von existenz, faktizität
und verfallen und konstituiert so ursprünglich die ganzheit der
sorgestruktur. die momente der sorge sind durch keine anhäufung zusammengestückt, so wenig wie die zeitlichkeit selbst sich
erst aus zukunft, gewesenheit und gegenwart mit der zeit
zusammensetzt. die zeitlichkeit ist überhaupt kein seiendes.
sie ist nicht, sondern zeitigt sich. warum wir gleichwohl nicht
umhinkönnen zu sagen: zeitlichkeit ist der sinn der sorge,
zeitlichkeit ist so und so bestimmt, das kann erst verständlich gemacht werden aus der geklärten idee des seins und des
ist überhaupt. zeitlichkeit zeitigt und zwar mögliche weisen
ihrer selbst. diese ermöglichen die mannigfaltigkeit der seinsmodi des daseins, vor allem die grundmöglichkeit der eigentlichen und uneigentlichen existenz.
zukunft, gewesenheit, gegenwart zeigen die phänomenalen
charaktere des auf sich zu, des zurück auf, des
 begegnenlassens
von. die phänomene des zu, auf, bei offenbaren die zeitlichkeit als das ekoxocxxkov schlechthin. zeitlichkeit ist das
ursprüngliche anßer sich an und für sich selbst. wir nennen
daher die charakterisierten phänomene zukunft, gewesenheit,
gegenwart die ekstasen der zeitlichkeit. sie ist nicht vordem ein
seiendes, das erst aus sich heraustritt, sondern ihr wesen ist zeitigung in der einheit der ekstasen. das charakteristische der
dem vulgären verständnis zugänglichen zeit besteht u. a.
gerade darin, daß in ihr als einer puren, anfangs und endlosen
jetzt folge der ekstatische charakter der ursprünglichen zeitlichkeit nivelliert ist. diese nivellierung selbst gründet aber ihrem
existenzialen sinne nach in einer bestimmten möglichen zeitigung, gemäß der die zeitlichkeit als uneigentliche die genannte
zeit zeitigt. wenn daher die der verständigkeit des daseins
zugängliche zeit als nicht ursprünglich und vielmehr entspringend aus der eigentlichen zeitlichkeit nachgewiesen wird, dann
rechtfertigt sich gemäß dem satze, potiori fit denominatio, die
benennung der jetzt freigelegten zeitlichkeit als ursprüngliche
zeit.
bei der aufzählung der ekstasen haben wir immer die zukunft
an erster stelle genannt. das soll anzeigen, daß die zukunft in
der ekstatischen einheit der ursprünglichen und eigentlichen
zeitlichkeit einen vorrang hat, wenngleich die zeitlichkeit nicht
erst durch eine anhäufung und abfolge der ekstasen entsteht,
sondern je in der gleichursprünglichkeit derselben sich zeitigt.
aber innerhalb dieser sind die modi der zeitigung verschieden.
und die verschiedenheit liegt darin, daß sich die zeitigung aus
den verschiedenen ekstasen primär bestimmen kann. die
ursprüngliche und eigentliche zeitlichkeit zeitigt sich aus der
eigentlichen zukunft, so zwar, daß sie zukünftig gewesen allererst die gegenwart weckt. das primäre phänomen der ursprünglichen und eigentlichen zeitlichkeit ist die zukunft. der
vorrang der zukunft wird sich entsprechend der modifizierten
zeitigung der uneigentlichen zeitlichkeit selbst abwandeln, aber
auch noch in der abkünftigen zeit zum vorschein kommen.
die sorge ist sein zum tode. die vorlaufende entschlossenheit
bestimmten wir als das eigentliche sein zu der charakterisierten
möglichkeit der schlechthinnigen unmöglichkeit des daseins. in
solchem sein zu seinem ende existiert das dasein eigentlich ganz
als das seiende, das es geworfen in den tod sein kann. es hat
nicht ein ende, an dem es nur aufhört, sondern existiert endlich.
die eigentliche zukunft, die primär die zeitlichkeit zeitigt, die
den sinn der vorlaufen
den entschlossenheit ausmacht, enthüllt sich damit selbst als
endliche. allein geht trotz des nichtmehrdaseins meiner selbst
die zeit nicht weiter? und kann nicht unbeschränkt vieles
noch in der zukunft liegen und aus ihr ankommen?
die fragen sind zu bejahen. trotzdem enthalten sie keinen
einwand gegen die endlichkeit der ursprünglichen zeitlichkeit weil sie überhaupt nicht mehr von dieser handeln. die frage ist
nicht, was in einer weitergehenden zeit noch alles geschehen
und was für ein auf sich zukommen lassen aus dieser zeit
begegnen kann, sondern wie das auf sich zukommen selbst als
solches ursprünglich bestimmt ist. seine endlichkeit besagt nicht
primär ein aufhören, sondern ist ein charakter der zeitigung
selbst. die ursprüngliche und eigentliche zukunft ist das aufsich zu, auf sich, existierend als die unüberholbare möglichkeit
der nichtigkeit. der ekstatische charakter der ursprünglichen
zukunft liegt gerade darin, daß sie das seinkönnen schließt, das
heißt selbst geschlossen ist und als solche das entschlossene existenzielle verstehen der nichtigkeit ermöglicht. das ursprüngliche und eigentliche auf sich zukommen ist der sinn des existierens in der eigensten nichtigkeit. mit der these von der ursprünglichen endlichkeit der zeitlichkeit wird nicht bestritten,
daß die zeit weiter geht, sondern sie soll lediglich den phänomenalen charakter der ursprünglichen zeitlichkeit festhalten, der
sich im entworfenen des ursprünglichen existenzialen entwurfs
des daseins selbst zeigt.
die versuchung dazu, die endlichkeit der ursprünglichen und
eigentlichen zukunft und damit der zeitlichkeit zu übersehen,
bzw. sie priori für unmöglich zu halten, entspringt aus dem
ständigen vordrängen des vulgären zeitverständnisses. wenn
dieses mit recht eine endlose zeit und nur diese kennt, dann ist
damit noch nicht erwiesen, daß es diese zeit und ihre unendlichkeit auch schon versteht. was besagt: die zeit geht weiter
und vergeht weiter? was bedeutet das in der zeit überhaupt
und das in und aus der zukunft im besondern? in welchem
sinne ist die zeit endlos? dergleichen verlangt aufklärung,
wenn die vulgären einwände gegen die endlichkeit der ursprünglichen zeit nicht bodenlos bleiben wollen. diese aufklärung aber
läßt sich nur bewerkstelligen, wenn hinsichtlich der endlichkeit
und un endlichkeit eine angemessene fragestellung gewonnen ist.
diese jedoch entspringt dem verstehenden blick auf das ursprüngliche phänomen der zeit. das problem kann nicht lauten:
wie wird die abgeleitete unendliche zeit, in der das vorhandene entsteht
und vergeht, zur ursprünglichen endlichen zeitlichkeit, sondern
wie entspringt aus der endlichen eigentlichen zeitlichkeit die
eigentliche, und wie zeitigt diese als eigentliche aus der endlichen eine  endliche zeit? nur weil die ursprüngliche zeit
endlich ist, kann sich die abgeleitete als un endliche zeitigen. in
der ordnung der verstehenden erfassung wird die endlichkeit der
zeit erst dann völlig sichtbar, wenn die endlose zeit herausgestellt ist, um ihr gegenübergestellt zu werden.
die bisherige analyse der ursprünglichen zeitlichkeit fassen
wir in folgenden thesen zusammen: zeit ist ursprünglich als
zeitigung der zeitlichkeit, als welche sie die konstitution der
sorgestruktur ermöglicht. die zeitlichkeit ist wesenhaft ekstatisch. zeitlichkeit zeitigt sich ursprünglich aus der zukunft. die
ursprüngliche zeit ist endlich.
doch kann die interpretation der sorge als zeitlichkeit nicht
auf die bisher gewonnene schmale basis beschränkt bleiben,
wenngleich sie die ersten schritte im blick auf das ursprüngliche
eigentliche ganzsein des daseins vollzog. die these, der sinn des
daseins ist die zeitlichkeit, muß sich am konkreten bestand der
herausgestellten grundverfassung dieses seienden bewähren.
ss . die zeitlichkeit des daseins und die aus ihr entspringenden
aufgaben einer ursprünglicheren wiederholung der existenzialen
analyse
das freigelegte phänomen der zeitlichkeit verlangt nicht nur
eine weiterausgreifende bewährung seiner konstitutiven mächtigkeit, es kommt selbst dadurch erst hinsichtlich der grundmöglichkeiten der zeitigung in den blick. die nachweisung der
möglichkeit der seinsverfassung des daseins auf dem grunde der
zeitlichkeit nennen wir kurz, obzwar nur vorläufig, die zeitliche interpretation.
die nächste aufgabe ist, über die zeitliche analyse des eigentlichen ganzseinkönnens des daseins und eine allgemeine charakteristik der zeitlichkeit der sorge hinaus, die uneigentlichkeit des
daseins in ihrer spezifischen zeitlichkeit sichtbar zu machen. die
zeitlichkeit zeigte sich zuerst an der vorlaufenden entschlossenheit. sie ist der eigentliche modus der erschlossenheit, die sich
zumeist in der uneigentlichkeit der verfallenden selbstauslegung
des man hält. die charakteristik der zeitlichkeit der erschlossenheit überhaupt führt zum zeitlichen verständnis des nächsten
besorgenden in der welt seins und damit der durchschnittlichen
indifferenz des daseins, bei der die existenziale analytik zuerst
ansetzte . wir nannten die durchschnittliche seinsart des daseins,
darin es sich zunächst und zumeist hält, die alltäglichkeit. durch
die wiederholung der früheren analyse muß sich die alltäglichkeit in ihrem zeitlichen sinne enthüllen, damit die in der zeitlichkeit beschlossene problematik an den tag kommt und die
scheinbare selbstverständlichkeit der vorbereitenden analysen
vollends verschwindet. die zeitlichkeit soll sich zwar an allen
wesentlichen strukturen der grundverfassung des daseins
bewähren. das führt aber gleichwohl nicht zu einem äußerlichen
schematischen wiederdurchlaufen der vollzogenen analysen in
ihrer dargestellten folge. der anders gerichtete gang der zeitlichen analyse soll den zusammenhang der früheren betrachtungen deutlicher machen und die zufälligkeit und scheinbare
willkür aufheben. über diese methodischen notwendigkeiten
hinaus machen sich jedoch in dem phänomen selbst liegende
motive geltend, die zu einer anderen gliederung der wiederholenden analyse zwingen.
die ontologische struktur des seienden, das ich je selbst bin,
zentriert in der selbständigkeit der existenz. weil das selbst
weder als substanz noch als subjekt begriffen werden kann, sondern in der existenz gründet, wurde die analyse des uneigentlichen selbst, des man, ganz im zuge der vorbereitenden interpretation des daseins belassen . nachdem jetzt die selbstheit
ausdrücklich in die struktur der sorge und damit der zeitlichkeit
zurückgenommen ist, erhält die zeitliche interpretation der
selbst ständigkeit und unselbst ständigkeit ein eigenes gewicht.
sie bedarf einer gesonderten thempijischen durchführung. sie gibt
aber nicht nur erst die rechte sicherung gegen die paralogismen
und die ontologisch unangemessenen fragen nach dem sein des
ich überhaupt, sondern sie verschafft zugleich, ihrer zentralen
funktion entsprechend, einen ursprünglicheren einblick in die
zeitigungsstruktur der zeitlichkeit. diese enthüllt sich als die
geschichtlichkeit des daseins. der satz: das dasein ist geschichtlich, bewährt sich als existenzial ontologische fundamentalaussage. sie ist weit entfernt von einer bloß ontischen feststellung
der tatsache, daß das dasein in einer weltgeschichte vorkommt. die geschichtlichkeit des daseins aber ist der grund
eines möglichen historischen verstehens, das seinerseits wiederum die möglichkeit zu einer eigens ergriffenen ausbildung der
historie als wissenschaft bei sich trägt.
die zeitliche interpretation der alltäglichkeit und geschichtlichkeit festigt den blick auf die ursprüngliche zeit ausreichend,
um sie selbst
vgl. ss , s. .
vgl. ssss ff., s. ff.
als die bedingung der möglichkeit und notwendigkeit der alltäglichen zeiterfahrung aufzudecken. das dasein verwendet sich als
seiendes, dem es um sein sein geht, primär, ob ausdrücklich oder
nicht, für sich selbst. zunächst und zumeist ist die sorge umsichtiges besorgen. umwillen seiner selbst sich verwendend, verbraucht sich das dasein. sichverbrauchend braucht das dasein
sich selbst, das heißt seine zeit. zeit brauchend rechnet es mit
ihr. das umsichtig rechnende besorgen entdeckt zunächst die
zeit und führt zur ausbildung einer zeitrechnung. das rechnen
mit der zeit ist konstitutiv für das in der welt sein. das besorgende entdecken der umsicht läßt, mit seiner zeit rechnend, das
entdeckte zuhandene und vorhandene in die zeit begegnen. das
innerweltliche seiende wird so als in der zeit seiend zugänglich. wir nennen die zeitbestimmtheit des innerweltlichen seienden die innerzeitigkeit. die an ihr zunächst ontisch gefundene
zeit wird die basis der ausformung des vulgären und traditionellen zeitbegriffes. die zeit als innerzeitigkeit aber entspringt
einer wesenhaften zeitigungsart der ursprünglichen zeitlichkeit.
dieser ursprung sagt, die zeit, in der vorhandenes entsteht
und vergeht, ist ein echtes zeitphänomen und keine veräußerlichung einer qualitativen zeit zum raum, wie die ontologisch
völlig unbestimmte und unzureichende zeitinterpretation bergsons glauben machen will.
die ausarbeitung der zeitlichkeit des daseins als alltäglichkeit, geschichtlichkeit und innerzeitigkeit gibt erst den rücksichtslosen einblick in die verwicklungen einer ursprünglichen
ontologie des daseins. als in der welt sein existiert das dasein
faktisch mit und bei innerweltlich begegnendem seienden. das
sein des daseins empfängt daher seine umfassende ontologische
durchsichtigkeit erst im elorizont des geklärten seins des nichtdaseinsmäßigen seienden, das heißt auch dessen, was, nicht
zuhanden und nicht vorhanden, nur besteht. die interpretation
der abwandlungen des seins alles dessen, von dem wir sagen, es
ist, bedarf aber einer zuvor hinreichend erhellten idee von sein
überhaupt. solange diese nicht gewonnen ist, bleibt auch die
wiederholende zeitliche analyse des daseins unvollständig und
mit unklarheiten behaftet um von den sachlichen schwierigkeiten nicht weitläufig zu reden. die existenzial zeitliche analyse des
daseins verlangt ihrerseits eine erneute wiederholung im rahmen der grundsätzlichen diskussion des seinsbegriffes.
viertes kapitel
zeitlichkeit und alltäglichkeit
ss . der grundbestand der existenzialen verfassung des
daseins und die vorzeichnung ihrer zeitlichen interpretation
die vorbereitende analyse hat eine mannigfaltigkeit von phänomenen zugänglich gemacht, die bei aller konzentration auf die
fundierende strukturganzheit der sorge dem phänomenologischen blick nicht entschwinden darf. die ursprüngliche ganzheit
der daseinsverfassung schließ!t;</s gegliederte eine solche mannigfaltigkeit so wenig aus, daß sie dergleichen fordert. ursprünglichkeit der seinsverfassung deckt sich nicht mit der einfachheit
und einzigkeit eines letzten aufbauelements. der ontologische
ursprung des seins des daseins ist nicht geringer als das, was
ihm entspringt, sondern er überragt es vorgängig an mächtigkeit,
und alles entspringen im ontologischen felde ist degeneration.
das ontologische vordringen zum ursprung kommt nicht zu
ontischen selbstverständlichkeiten für den gemeinen verstand,
sondern ihm öffnet sich gerade die fragwürdigkeit alles selbstverständlichen.
um die in der vorbereitenden analyse gewonnenen phänomene
in den phänomenologischen blick zurückzubringen, muß ein
hinweis auf ihre durchlaufenen stadien genügen. die umgrenzung der sorge ergab sich aus der analyse der erschlossenheit,
die das sein des da konstituiert. die klärung dieses phänomens bedeutete die vorläufige interpretation der grundverfassung des daseins, des in der weltseins. mit dessen kennzeichnung setzte die untersuchung ein, um von anfang an gegenüber
den unangemessenen, meist nicht ausdrücklichen ontologischen
vorbestimmungen des daseins einen zureichenden phänomenalen
horizont zu sichern. das in der welt sein wurde zunächst im
hinblick auf das phänomen der welt charakterisiert. und zwar
schritt die explikation von der ontisch ontologischen kennzeichnung des in der umwelt zuhandenen und vorhandenen fort
zur abhebung der innerweltlichkeit, um an dieser das phänomen
der weltlichkeit überhaupt sichtbar zu machen. die struktur der
weltlichkeit, die bedeutsamkeit, aber erwies sich als verklammert
mit dem, worauf sich das wesenhaft zur erschlossenheit gehörige
verstehen entwirft, mit dem seinkönnen des daseins, worumwillen es existiert.
die zeitliche interpretation des alltäglichen daseins soll bei den
strukturen ansetzen, in denen sich die erschlossenheit konstituiert.
vgl. abschnitt i, s. .
das sind: verstehen, befindlichkeit, verfallen und rede. die im
hinblick auf diese phänomene freizulegenden modi der zeitigung der zeitlichkeit geben den boden, um die zeitlichkeit des
in der welt seins zu bestimmen. das führt erneut auf das phänomen der welt und erlaubt eine umgrenzung der spezifisch
zeitlichen problematik der weltlichkeit. sie muß sich bewähren
durch die charakteristik des nächst alltäglichen in der weltseins, des verfallenden umsichtigen besorgens. dessen zeitlichkeit
ermöglicht die modifikation der umsicht zum hinsehenden vernehmen und dem darin gründenden theoretischen erkennen. die
dergestalt heraustretende zeitlichkeit des in der welt seins
erweist sich zugleich als fundament der spezifischen räumlichkeit des daseins. die zeitliche konstitution von entfernung und
ausrichtung ist zu zeigen. das ganze dieser analysen enthüllt
eine zeitigungsmöglichkeit der zeitlichkeit, in der die uneigentlichkeit des daseins ontologisch gründet, und führt vor die frage,
wie der zeitliche charakter der alltäglichkeit, der zeitliche sinn
des bisher ständig gebrauchten zunächst und zumeist verstanden werden soll. die fixierung dieses problems macht deutlich, daß und inwiefern die bis dahin erreichte klärung des phänomens nicht zureicht.
das vorliegende kapitel erhält sonach folgende gliederung: die
zeitlichkeit der erschlossenheit überhaupt (ss ); die zeitlichkeit
des in der welt seins und das problem der transzendenz (ss );
die zeitlichkeit der daseinsmäßigen räumlichkeit (ss ); der
zeitliche sinn der alltäglichkeit des daseins (ss ).
ss . die zeitlichkeit der erschlossenheit überhaupt
die hinsichtlich ihres zeitlichen sinnes charakterisierte entschlossenheit repräsentiert eine eigentliche erschlossenheit des
daseins. diese konstituiert ein seiendes dergestalt, daß es existierend sein da selbst sein kann. die sorge wurde mit rücksicht
auf ihren zeitlichen sinn nur erst in den grundzügen gekennzeichnet. ihre konkrete zeitliche konstitution aufweisen, besagt,
im einzelnen ihre strukturmomente, das heißt verstehen, befindlichkeit, verfallen und rede, zeitlich interpretieren. jedes verstehen hat seine stimmung. jede befindlichkeit ist verstehend. das
befindliche verstehen hat den charakter des verfallens. das
verfallend gestimmte verstehen artikuliert sich bezüglich seiner
verständlichkeit in der rede. die jeweilige zeitliche konstitution
der genannten phänomene führt je auf die eine zeitlichkeit
zurück, als welche sie die mögliche struktureinheit von verstehen, befindlichkeit, verfallen und rede verbürgt.
a) die zeitlichkeit des verstehens
mit dem terminus verstehen meinen wir ein fundamentales
existenzial; weder eine bestimmte art von erkennen, unterschieden etwa von erklären und begreifen, noch überhaupt ein erkennen im sinne des thematischen erfassens. wohl aber konstituiert
das verstehen das sein des da dergestalt, daß ein dasein auf dem
grunde des verstehens die verschiedenen möglichkeiten der
sicht, des sichumsehens, des nurhinsehens, existierend ausbilden
kann. alles erklären wurzelt als verstehendes entdecken des
unverständlichen im primären verstehen des daseins.
ursprünglich existenzial gefaßt, besagt verstehen: entwerfendsein zu einem seinkönnen, worumwillen je das dasein existiert.
das verstehen erschließt das eigene seinkönnen dergestalt, daß
das dasein verstehend je irgendwie weiß, woran es mit ihm selbst
ist. dieses wissen aber ist kein entdeckthaben einer tatsache,
sondern das sichhalten in einer existenziellen möglichkeit. das
entsprechende nichtwissen besteht nicht in einem unterbleiben
des verstehens, sondern muß als defizienter modus der entworfenheit des seinkönnens gelten. die existenz kann fragwürdig
sein. damit das in frage stehen möglich wird, bedarf es einer
erschlossenheit. dem entwerfenden sichverstehen in einer existenziellen möglichkeit liegt die zukunft zugrunde als auf sichzukommen aus der jeweiligen möglichkeit, als welche je das
dasein existiert. zukunft ermöglicht ontologisch ein seiendes,
das so ist, daß es verstehend in seinem seinkönnen existiert. das
im grunde zukünftige entwerfen erfaßt primär nicht die entworfene möglichkeit thematisch in einem meinen, sondern wirft sich
in sie als möglichkeit. verstehend ist das dasein je, wie es sein
kann. als ursprüngliches und eigentliches existieren ergab sich
die entschlossenheit. zunächst und zumeist freilich bleibt das
dasein unentschlossen, das heißt in seinem eigensten seinkönnen,
dahin es sich je nur in der vereinzelung bringt, verschlossen.
darin liegt: die zeitlichkeit zeitigt sich nicht ständig aus der
eigentlichen zukunft. diese unständigkeit besagt jedoch nicht,
die zeitlichkeit ermangele zuweilen der zukunft, sondern: die
zeitigung dieser ist abwandelbar.
für die terminologische kennzeichnung der eigentlichen
zukunft halten wir den ausdruck vorlaufen fest. er zeigt an, daß
das dasein, eigentlich existierend, sich als eigenstes seinkönnen
auf sich zu
vgl. ss , s. ff.
kommen läßt, daß sich die zukunft erst selbst gewinnen muß,
nicht aus einer gegenwart, sondern aus der uneigentlichen
zukunft. der formal indifferente terminus für die zukunft liegt
in der bezeichnung des ersten strukturmoments der sorge, im
sich vorweg. dasein ist faktisch ständig sich vorweg, aber
unständig, der existenziellen möglichkeit nach, vorlaufend.
wie soll dagegen die uneigentliche zukunft abgehoben werden? dieser ekstatische modus kann sich, entsprechend wie die
eigentliche zukunft an der entschlossenheit, nur im ontologischen rückgang vom alltäglich besorgenden, uneigentlichen verstehen zu seinem existenzial zeitlichen sinn enthüllen. als sorge
ist das dasein wesenhaft sich vorweg. zunächst und zumeist
versteht sich das besorgende in der welt sein aus dem, was es
besorgt. das uneigentliche verstehen entwirft sich auf das
besorgbare, tunliche, dringliche, unumgängliche der geschäfte
der alltäglichen beschäftigung. das besorgte aber ist, wie es ist,
umwillen des sorgenden seinkönnens. dieses läßt das dasein im
besorgenden sein beim besorgten auf sich zukommen. das
dasein kommt nicht primär in seinem eigensten, unbezüglichen
seinkönnen auf sich zu, sondern es ist besorgend seiner gewärtig
aus dem, was das besorgte ergibt oder versagt. aus dem besorgten her kommt das dasein auf sich zu. die uneigentliche zukunft
hat den charakter des gewärtigens. das besorgende sichverstehen als man selbst aus dem, was man betreibt, hat in diesem
ekstatischen modus der zukunft den grund seiner möglichkeit. und nur weil das faktische dasein seines seinkönnens dergestalt aus dem besorgten gewärtig ist, kann es erwarten und warten auf das gewärtigen muß schon je den horizont und umkreis erschlossen haben, aus dem etwas erwartet werden kann.
das erwarten ist ein im gewärtigen fundierter modus der zukunft, die sich eigentlich zeitigt als vorlaufen. daher liegt im
vorlaufen ein ursprünglicheres sein zum tode als im besorgten
erwarten seiner.
das verstehen ist als existieren im wie immer entworfenen
seinkönnen primär zukünftig. aber es zeitigte sich nicht, wäre es
nicht zeitlich, das heißt, gleichursprünglich durch gewesenheit
und gegenwart bestimmt. die art, wie die letztgenannte ekstase
das uneigentliche verstehen mitkonstituiert, wurde im rohen
schon deutlich. das alltägliche besorgen versteht sich aus dem
seinkönnen, das ihm aus möglichem erfolg und mißerfolg mit
rücksicht auf das je besorgte entgegenkommt. der uneigentlichen zukunft, dem gewärtigen, entspricht ein eigenes sein beim
besorgten. der ekstatische modus dieser
gegen wart enthüllt sich, wenn wir diese ekstase im modus der
eigentlichen zeitlichkeit zur vergleichung beiziehen. zum vorlaufen der entschlossenheit gehört eine gegenwart, gemäß der
ein entschluß die situation erschließt. in der entschlossenheit ist
die gegenwart aus der zerstreuung in das nächst besorgte nicht
nur zurückgeholt, sondern wird in der zukunft und gewesenheit
gehalten. die in der eigentlichen zeitlichkeit gehaltene, mithin
eigentliche gegenwart nennen wir den augenblick. dieser terminus muß im aktiven sinne als ekstase verstanden werden. er
meint die entschlossene, aber in der entschlossenheit gehaltene
entrückung des daseins an das, was in der situation an besorgbaren möglichkeiten, umständen begegnet. das phänomen des
augenblicks kann grundsätzlich nicht aus dem jetzt aufgeklärt
werden. das jetzt ist ein zeitliches phänomen, das der zeit als
innerzeitigkeit zugehört: das jetzt, in dem etwas entsteht, vergeht oder vorhanden ist. im augenblick kann nichts vorkommen, sondern als eigentliche gegen wart läßt er erst begegnen,
was als zuhandenes oder vorhandenes in einer zeit sein
kannt
im unterschied vom augenblick als eigentlicher gegenwart
nennen wir die uneigentliche das gegenwärtigen. formal verstanden ist jede gegenwart gegenwärtigend, aber nicht jede
augenjbjlicklich. wenn wir den ausdruck gegenwärtigen ohne
zusatzgebrauchen, ist immer das uneigentliche, augenblicklosunentschlossene gemeint. das gegenwärtigen wird erst aus der
zeitlichen interpretation des verfallens an die besorgte welt
deutlich werden, das in ihm seinen existenzialen sinn hat. sofern
aber das uneigentliche verstehen das seinkönnen aus dem
besorgbaren entwirft, heißt das, es zeitigt sich aus dem gegenwärtigen. dagegen zeitigt sich der augenblick umgekehrt aus der
eigentlichen zukunft.
das uneigentliche verstehen zeitigt sich als gegenwärtigendes
gewärtigen, dessen ekstatischer einheit eine entsprechende
gewesenheit
s. kierkegaard hat das existenzielle phänomen des augenblicks wohl
am eindringlichsten gesehen, was nicht schon bedeutet, daß ihm auch die
existenziale interpretation entsprechend gelungen ist. er bleibt am
vulgären zeitbegriff haften und bestimmt den augenblick mit hilfe von
jetzt und ewigkeit. wenn k. von zeitlichkeit spricht, meint er das
in der zeit sein des menschen. die zeit als innerzeitigkeit kennt nur
das jetzt, aber nie einen augenblick. wird dieser aber existenziell
erfahren, dann ist eine ursprünglichere zeitlichkeit, obzwar existenzial
unausdrücklich, vorausgesetzt. bezüglich des augenblicks vgl. k.
jaspers, psychologie der weltanschauungen. . unveränderte auflage
, s. ff. und hierzu das referat kierkegaards s. .
zugehören muß. das eigentliche auf sich zukommen der vorlaufenden entschlossenheit ist zumal ein zurückkommen auf das
eigenste, in seine vereinzelung geworfene selbst. diese ekstase
ermöglicht es, daß das dasein entschlossen das seiende, das es
schon ist, übernehmen kann. im vorlaufen holt sich das dasein
wieder in das eigenste seinkönnen vor. das eigentliche gewesensein nennen wir die wiederholung. das uneigentliche sichentwerfen auf die aus dem besorgten, es gegenwärtigend, geschöpften
möglichkeiten ist aber nur so möglich, daß sich das dasein in
seinem eigensten geivorfenen seinkönnen vergessen hat. dies
vergessen ist nicht nichts oder nur das fehlen von erinnerung,
sondern ein eigener, positiver ekstatischer modus der gewesenheit. die ekstase (entrückung) des vergessens hat den charakter des sich selbst verschlossenen ausrückens vor dem eigensten gewesen, so zwar, daß dieses ausrücken vor ekstatisch
das wovor verschließt und in eins damit sich selbst. vergessenheit als uneigentliche gewesenheit bezieht sich hiermit auf das
geworfene, eigene sein ; sie ist der zeitliche sinn der seinsart, gemäß der ich zunächst und zumeist gewesen bin. und nur auf
dem grunde dieses vergessens kann das besorgende, gewärtigende gegenwärtigen behalten und zwar das nichtdaseinsmäßige,
umweltlich begegnende seiende. diesem behalten entspricht ein
nichtbehalten, das ein vergessen im abgeleiteten sinne darstellt.
wie die erwartung erst auf dem grunde des gewärtigens möglich ist, so die erinnerung auf dem grunde des vergessens und
nicht umgekehrt; denn im modus der vergessenheit erschließt
die gewesenheit primär den horizont, in den hinein das an die
äußerlichkeit des besorgten verlorene dasein sich erinnern
kann. das vergessend gegenwärtigende gewärtigen ist eine
eigene ekstatische einheit, gemäß der sich das uneigentliche verstehen hinsichtlich seiner zeitlichkeit zeitigt. die einheit dieser
ekstasen verschließt das eigentliche seinkönnen und ist sonach
die existenziale bedingung der möglichkeit der unentschlossenheit. obzwar sich das uneigentliche, besorgende verstehen aus
dem gegenwärtigen des besorgten bestimmt, vollzieht sich doch
die zeitigung des verstehens primär in der zukunft.
b) die zeitlichkeit der befindlichkeit
das verstehen ist nie freischwebend, sondern immer befindliches. das da wird je gleichursprünglich durch stimmung
erschlossen, bzw. !
vgl. ss , s. ff.
verschlossen. die gestimmtheit bringt das dasein vor seine
geworfenheit, so zwar, daß diese gerade nicht als solche erkannt,
sondern in dem, wie einem ist, weit ursprünglicher erschlossen
ist. das geworfensem besagt existenzial: sich so oder so befinden. die befindlichkeit gründet daher in der geworfenheit.
stimmung repräsentiert die weise, in der ich je das geworfene
seiende primär bin. wie läßt sich die zeitliche konstitution der
gestimmtheit sichtbar machen? wie wird aus der ekstatischen
einheit der jeweiligen zeitlichkeit der existenziale zusammenhang zwischen befindlichkeit und verstehen einsichtig?
die stimmung erschließt in der weise der hinkehr und abkehr
vom eigenen dasein. das bringen vor das daß der eigenen
geworfenheit ob eigentlich enthüllend oder uneigentlich verdeckend wird existenzial nur möglich, wenn das sein des daseins seinem sinne nach ständig gewesen ist. das bringen vor das
geworfene seiende, das man selbst ist, schafft nicht erst das
gewesen, sondern dessen ekstase ermöglicht erst das sich finden
in der weise des sich befindens. das verstehen gründet primär in
der zukunft, die befindlichkeit dagegen zeitigt sich primär in der
gewesenheit. stimmung zeitigt sich, das heißt ihre spezifische
ekstase gehört zu einer zukunft und gegenwart, so allerdings,
daß die gewesenheit die gleichursprünglichen ekstasen modifiziert.
wir betonten, daß die stimmungen zwar ontisch bekannt, aber
nicht in ihrer ursprünglichen existenzialen funktion erkannt sind.
sie gelten als flüchtige erlebnisse, die das ganze des seelenzustandes färben. was für ein beobachten den charakter des
flüchtigen auftauchens und verschwindens hat, gehört zur ursprünglichen ständigkeit der existenz. aber gleichwohl, was
sollen stimmungen mit der zeit gemein haben? daß diese
erlebnisse kommen und gehen, in der zeit ablaufen, ist eine
triviale feststellung; gewiß, und zwar eine ontisch psychologische. zur aufgabe steht jedoch, die ontologische struktur der
gestimmtheit in ihrer existenzial zeitlichen konstitution aufzuweisen. und zwar kann es sich zunächst nur darum handeln, die
zeitlichkeit der stimmung überhaupt erst einmal sichtbar zu
machen. die these befindlichkeit gründet primär in der gewesenheit besagt: der existenziale grundcharakter der stimmung
ist ein zurückbringen auf dieses stellt die gewesenheit nicht
erst her, sondern die befindlichkeit offenbart für die existenziale
analyse je einen modus der gewesenheit. die zeitliche interpretation der befindlichkeit kann daher nicht beabsichtigen, die
stimmungen aus der zeitlichkeit zu deduzieren und in pure phänomene der zeitigung
aufzulösen. es gilt lediglich, den nachweis zu führen, daß die
stimmungen in dem, was sie und wie sie existenziell bedeuten,
nicht möglich sind, es sei denn auf dem grunde der zeitlichkeit.
die zeitliche interpretation beschränkt sich auf die schon vorbereitend analysierten phänomene der furcht und der angst.
wir beginnen die analyse mit dem aufweis der zeitlichkeit der
furcht sie wurde als uneigentliche befindlichkeit charakterisiert. inwiefern ist der sie ermöglichende existenziale sinn die
gewesenheit? welcher modus dieser ekstase kennzeichnet die
spezifische zeitlichkeit der furcht? diese ist fürchten vor einem
bedrohlipl. ien, das, dem faktischen seinkönnen des daseins abträglich, im umkreis des besorgten zuhandenen und vorhandenen sich in der beschriebenen weise nähert. das fürchten
erschließt in der weise der alltäglichen umsicht ein drohendes.
ein nur anschauendes subjekt vermöchte dergleichen nie zu entdecken. aber ist dieses erschließen des fürchtens vor nicht ein
auf sich zukommenlassen? hat man die furcht nicht mit recht
als erwartung eines ankommenden übels (malum futurum)
bestimmt? ist der primäre zeitliche sinn der furcht nicht die zukunft und nichts weniger als die gewesenheit? unbestreitbar
bezieht sich das fürchten nicht nur auf zukünftiges in der
bedeutung des in der zeit erst ankünftigen, sondern dieses
sichbeziehen selbst ist zukünftig im ursprünglich zeitlichen sinne.
ein gewärtigen gehört offenbar mit zur existenzial zeitlichen
konstitution der furcht. das besagt zunächst aber nur, die zeitlichkeit der furcht ist uneigentliche. ist das fürchten vor nur
ein erwarten eines ankommenden bedrohlichen? erwarten eines
ankommenden bedrohlichen braucht nicht schon furcht zu sein
und ist es so wenig, daß ihm gerade der spezifische stimmungscharakter der furcht fehlt. dieser hegt darin, daß das gewärtigen
der furcht das bedrohliche auf das faktisch besorgende seinkönnen zurückkommen läßt. zurück auf das seiende, das ich bin,
kann das bedrohliche nur gewärtigt und so das dasein bedroht
werden, wenn das worauf des zurück auf schon überhaupt
ekstatisch offen ist. daß das fürchtende gewärtigen sich fürchtet, das heißt, daß das fürchten vor je ein fürchten um ist,
darin hegt der stimmungs und  &tcharakter der furcht.
deren existenzial zeitlicher sinn wird konstituiert durch ein sichvergessen: das verwirrte ausrücken vor dem eigenen faktischen
seinkönnen, als welches das bedrohte in der welt sein das
zuhandene besorgt. aristoteles be
vgl. ss , s. ff.
stimmt die furcht mit recht als xuttti tiq tapaä;f|, als eine
gedrücktheit bzw. verwirrung . die gedrücktheit zwingt das
dasein auf seine geworfenheit zurück, aber so, daß diese gerade
verschlossen wird. die verwirrung gründet in einem vergessen.
das vergessende ausrücken vor einem faktischen, entschlossenen
seinkönnen hält sich an die möglichkeiten des sichrettens und
ausweichens, die zuvor umsichtig  entdeckt sind. das sich
fürchtende besorgen springt, weil sich vergessend und deshalb
keine bestimmte möglichkeit ergreifend, von der nächsten zur
nächsten. alle möglichen, das heißt auch unmöglichen möglichkeiten bieten sich an. bei keiner hält der fürchtende, die
umwelt verschwindet nicht, sondern begegnet in einem sichnicht mehr auskennen in ihr. zum sichvergessen in der furcht
gehört dieses verwirrte gegenwärtigen des nächsten besten. daß
zum beispiel die bewohner eines brennenden flauses oft das
gleichgültigste, nächst zuhandene retten, ist bekannt. das
selbstvergessene gegenwärtigen eines gewirrs von schwebenden
möglichkeiten ermöglicht die verwirrung, als welche sie den
stimmungscharakter der furcht ausmacht. die vergessenheit der
verwirrung modifiziert auch das gewärtigen und charakterisiert
es als das gedrückte bzw. verwirrte gewärtigen, das sich von
einem puren erwarten unterscheidet.
die spezifische ekstatische einheit, die das sichfürchten existenzial ermöglicht, zeitigt sich primär aus dem charakterisierten
vergessen, das als modus der gewesenheit die zugehörige
gegenwart und zukunft in ihrer zeitigung modifiziert. die zeitlichkeit der furcht ist ein gewärtigend gegenwärtigendes vergessen. zunächst sucht die verständige auslegung der furcht, gemäß
ihrer orientierung auf das innerweltlich begegnende, als das
wovor der furcht das ankommende übel und diesem entsprechend die beziehung darauf als erwartung zu bestimmen.
was überdies zum phänomen gehört, bleibt ein gefühl der lust
oder unlust.
wie verhält sich zur zeitlichkeit der furcht die der angst ? wir
nannten dieses phänomen eine grundbefindlichkeit . sie bringt
das dasein vor sein eigenstes geworfensein und enthüllt die
unheimlichkeit des alltäglich vertrauten in der welt seins. die
angst ist imgleichen wie die furcht formal durch ein wovor des
sichängstens und ein worum bestimmt. die analyse zeigte
jedoch, daß diese beiden phänomene sich decken. das soll nicht
heißen, die strukturalen
vgl. rhetorik , .
vgl. ss , s. ff.
charaktere des wovor und worum seien verschmolzen, als
ängstete sich die angst weder vor noch um daß das wovor
und worum sich decken, soll heißen: das sie erfüllende seiende
ist dasselbe, nämlich das dasein. im besonderen begegnet das
wovor der angst nicht als ein bestimmtes besorgbares, die
bedrohung kommt nicht aus dem zuhandenen und vorhandenen, vielmehr gerade daraus, daß alles zuhandene und vorhandene einem schlechthin nichts mehr sagt. es hat mit dem umweltlichen seienden keine bewandtnis mehr. die welt, worin ich
existiere, ist zur unbedeutsamkeit herabgesunken, und die so
erschlossene welt kann nur seiendes freigeben im charakter der
unbewandtnis. das nichts der welt, davor die angst sich
ängstet, besagt nicht, es sei in der angst etwa eine abwesenheit
des innerweltlichen vorhandenen erfahren. es muß gerade
begegnen, damit es so gar keine bewandtnis mit ihm haben und
es sich in einer leeren erbarmungslosigkeit zeigen kann. darin
liegt jedoch: das besorgende gewärtigen findet nichts, woraus es
sich verstehen könnte, es greift ins nichts der welt; auf die welt
gestoßen, ist aber das verstehen durch die angst auf das in derwelt sein als solches gebracht, dieses wovor der angst ist aber
zugleich ihr worum. das sich ängsten vor hat weder den charakter einer erwartung noch überhaupt einer gewärtigung. das
wovor der angst ist doch schon da, das dasein selbst. wird
dann die angst nicht durch eine zukunft konstituiert? gewiß,
jedoch nicht durch die uneigentliche des gewärtigens.
die in der angst erschlossene unbedeutsamkeit der welt enthüllt die nichtigkeit des besorgbaren, das heißt die unmöglichkeit des sichentwerfens auf ein primär im besorgten fundiertes
seinkönnen der existenz. das enthüllen dieser unmöglichkeit
bedeutet aber ein aufleuchten lassen der möglichkeit eines
eigentlichen seinkönnens. welchen zeitlichen sinn hat dieses
enthüllen? die angst ängstet sich um das nackte dasein als in die
unheimlichkeit geworfenes. sie bringt zurück auf das pure daß
der eigensten, vereinzelten geworfenheit. dieses zurückbringen
hat nicht den charakter des ausweichenden vergessens, aber
auch nicht den einer erinnerung. allein ebensowenig liegt in der
angst schon eine wiederholende übernahme der existenz in den
entschluß. wohl dagegen bringt die angst zurück auf die geworfenheit als mögliche wiederholbare. und dergestalt enthüllt sie
mit die möglichkeit eines eigentlichen seinkönnens, das im wiederholen als zukünftiges auf das geworfene da zurückkommen
muß. vor die wiederholbarkeit bringen ist der spezifische ekstatische modus der die befindlichkeit der angst konstituierenden
gewesenheit.
das für die furcht konstitutive vergessen verwirrt und läßt das
dasein zwischen unergriffenen weltlichen möglichkeiten hinund hertreiben. diesem ungehaltenen gegenwärtigen gegenüber
ist die gegenwart der angst im sichzurückbringen auf die
eigenste geworfenheit gehalten. angst kann sich ihrem existenzialen sinne nach nicht an ein besorgbares verlieren. wenn dergleichen in einer ihr ähnlichen befindlichkeit geschieht, dann ist
es die furcht, die der alltägliche verstand mit der angst zusammenwirft. wenngleich die gegenwart der angst gehalten ist, hat
sie doch nicht schon den charakter des augenblickes, der im
entschluß sich zeitigt. die angst bringt nur in die stimmung eines
möglichen entschlusses. ihre gegenwart hält den augenblick, als
welcher sie selbst und nur sie möglich ist, auf dem sprung.
an der eigentümlichen zeitlichkeit der angst, daß sie ursprünglich in der gewesenheit gründet und aus ihr erst zukunft
und gegenwart sich zeitigen, erweist sich die möglichkeit der
mächtigkeit, durch die sich die stimmung der angst auszeichnet.
in ihr ist das dasein völlig auf seine nackte unheimlichkeit
zurückgenommen und von ihr benommen. diese benommenheit
nimmt aber das dasein nicht nur zurück aus den weltlichen
möglichkeiten, sondern gibt ihm zugleich die möglichkeit eines
eigentlichen seinkönnens.
beide stimmungen, furcht und angst, kommen jedoch nie
nur isoliert vor im erlebnisstrom, sondern be stimmen je ein
verstehen, bzw. sich aus einem solchen. die furcht hat ihre veranlassung im umweltlich besorgten seienden. die angst dagegen
entspringt aus dem dasein selbst. die furcht überfällt vom
innerweltlichen her. die angst erhebt sich aus dem in der weltsein als geworfenem sein zum tode. dieses aufsteigen der
angst aus dem dasein besagt zeitlich verstanden: die zukunft
und gegenwart der angst zeitigen sich aus einem ursprünglichen
gewesensein im sinne des zurückbringens auf die wiederholbarkeit. eigentlich aber kann die angst nur aufsteigen in einem entschlossenen dasein. der entschlossene kennt keine furcht, versteht aber gerade die möglichkeit der angst als der stimmung,
die ihn nicht hemmt und verwirrt. sie befreit von nichtigen
möglichkeiten und läßt freiwerden für eigentliche.
obzwar beide modi der befindlichkeit, furcht und angst, primär in einer gewesenheit gründen, so ist doch im hinblick auf
ihre je eigene zeitigung im ganzen der sorge ihr ursprung verschieden. die angst entspringt aus der zukunft der entschlossenheit, die furcht aus
der verlorenen gegenwart, die furchtsam die furcht befürchtet,
um ihr so erst recht zu verfallen.
aber gilt die these von der zeitlichkeit der stimmungen nicht
vielleicht nur von den für die analyse ausgewählten phänomenen? wie soll in der fahlen ungestimmtheit, die den grauen
alltag durchherrscht, ein zeitlicher sinn gefunden werden? und
wie steht es um die zeitlichkeit von stimmungen und affekten
wie hoffnung, freude, begeisterung, heiterkeit? daß nicht nur
furcht und angst in einer gewesenheit existenzial fundiert sind,
sondern auch andere stimmungen, wird deutlich, wenn wir phänomene wie überdruß, traurigkeit, schwermut, verzweiflung
nur nennen. allerdings ist ihre interpretation auf die breitere
basis einer ausgearbeiteten existenzialen analytik des daseins zu
stellen. aber auch ein phänomen wie die hoffnung, das ganz in
der zukunft fundiert zu sein scheint, muß in entsprechender
weise wie die furcht analysiert werden. man hat die hoffnung
im unterschied von der furcht, die sich auf ein malum futurum
bezieht, als erwartung eines bonum futurum charakterisiert.
entscheidend für die struktur des phänomens ist aber nicht so
sehr der zukünftige charakter dessen, worauf sich die hoffnung bezieht, als vielmehr der existenziale sinn des höffens
selbst. der stimmungscharakter liegt auch hier primär im hoffen
als einem für sich erboffen. der hoffende nimmt sich gleichsam
mit in die hoffnung hinein und bringt sich dem erhofften entgegen. das aber setzt ein sich gewonnen haben voraus. daß die
hoffnung gegenüber der niederdrückenden bangigkeit erleichtert,
sagt nur, daß auch diese befindlichkeit im modus des gewesenseins auf die last bezogen bleibt. gehobene, besser hebende
stimmung ist ontologisch nur möglich in einem ekstatisch zeitlichen bezug des daseins zum geworfenen grunde seiner selbst.
die fahle ungestimmtheit der gleichgültigkeit vollends, die an
nichts hängt und zu nichts drängt und sich dem überläßt, was je
der tag bringt, und dabei in gewisser weise doch alles mitnimmt,
demonstriert am eindringlichsten die macht des vergessens in
den alltäglichen stimmungen des nächsten besorgens. das
dahinleben, das alles sein läßt, wie es ist, gründet in einem
vergessenden sichüberlassen an die geworfenheit. es hat den
ekstatischen sinn einer uneigentlichen gewesenheit. die gleichgültigkeit, die mit einer sichüberstürzenden geschäftigkeit
zusammengehen kann, ist vom gleichmut scharf zu trennen.
diese stimmung entspringt der entschlossenheit, die augenblicklich ist auf die möglichen situationen des im vorlaufen zum
tode erschlossenen ganzseinkönnens.
nur seiendes, das seinem seinssinne nach sich befindet, das
heißt existierend je schon gewesen ist und in einem ständigen
modus der gewesenheit existiert, kann affiziert werden. affektion setzt ontologisch das gegenwärtigen voraus, so zwar, daß in
ihm das dasein auf sich als gewesenes zurückgebracht werden
kann. wie reiz und rührung der sinne in einem nur lebenden
ontologisch zu umgrenzen sind, wie und wo überhaupt das sein
der tiere zum beispiel durch eine zeit konstituiert wird, bleibt
ein problem für sich.
c) die zeitlichkeit des verfüllens
die zeitliche interpretation des verstehens und der befindlichkeit stieß nicht nur auf eine je für das betr. phänomen primäre
ekstase, sondern immer zugleich auf die ganze zeitlichkeit. wie
die zukunft primär das verstehen, die gewesenheit die stimmung ermöglicht, so hat das dritte konstitutive strukturmoment
der sorge, das verfallen, seinen existenzialen sinn in der gegenwart. die vorbereitende analyse des verfallens begann mit einer
interpretation des geredes, der neugier und der zweideutigkeit .
die zeitliche analyse des verfallens soll denselben gang nehmen.
wir schränken die untersuchung jedoch ein auf eine betrachtung
der neugier, weil an ihr die spezifische zeitlichkeit des verfallens
am leichtesten zu sehen ist. die analyse des geredes und der;
zweideutigkeit dagegen setzt schon die klärung der zeitlichen
konstitution der rede und des deutens (der auslegung) voraus.
die neugier ist eine ausgezeichnete seinstendenz des daseins,
gemäß der es ein sehenkönnen besorgt . sehen wird wie der
begriff der sicht nicht auf das vernehmen durch die leiblichen
augen eingeschränkt. das vernehmen im weiteren sinne läßt
das zuhandene und vorhandene an ihm selbst leibhaftig hinsichtlich seines aussehens begegnen. dieses; begegnenlassen gründet in einer gegenwart. sie gibt überhaupt den ekstatischen
horizont, innerhalb dessen seiendes leibhaftig anwesend sein
kann. die neugier gegenwärtigt aber das vorhandene nicht, um
es, bei ihm verweilend, zu verstehen, sondern sie sucht zu sehen,
nur um zu sehen und gesehen zu haben. als dieses sich in ihm
selbst verfangende gegenwärtigen steht die neugier in einer
ekstatischen einheit mit einer entsprechenden zukunft und
gewesenheit. die gier nach dem neuen ist zwar ein vordringen
vgl. ss , s. ff.
vgl. ssss ff., s. ff.
vgl. ss , s. ff.
zu einem noch nicht gesehenen, aber so, daß das gegenwärtigen
sich dem gewärtigen zu entziehen sucht. die neugier ist ganz
und gar uneigentlich zukünftig und dies wiederum dergestalt, daß
sie nicht einer möglichkeit gewärtig ist, sondern diese schon nur
noch als wirkliches in ihrer gier begehrt. die neugier wird konstituiert durch ein ungehaltenes gegenwärtigen, das, nur gegenwärtigend, damit ständig dem gewärtigen, darin es doch
ungehalten gehalten ist, zu entlaufen sucht. die gegenwart
entspringt dem zugehörigen gewärtigen in dem betonten sinne
des entlaufens. das entspringende gegenwärtigen der neugier
ist aber so wenig an die sache hingegeben, daß es im gewinnen der sicht auch schon wegsieht auf ein nächstes. das dem
gewärtigen einer bestimmten ergriffenen möglichkeit ständig
entspringende gegenwärtigen ermöglicht ontologisch das
unverweilen, das die neugier auszeichnet. das gegenwärtigen
entspringt dem gewärtigen nicht so, daß es sich gleichsam
ontisch verstanden von ihm ablöst und es ihm selbst überläßt.
das entspringen ist eine ekstatische modifikation des gewärtigens, so zwar, daß dieses dem gegenwärtigen nachspringt. das
gewärtigen gibt sich gleichsam selbst auf, es läßt auch nicht mehr
uneigentliche möglichkeiten des besorgens aus dem besorgten
auf sich zukommen, es sei denn nur solche für ein ungehaltenes
gegenwärtigen. die ekstatische modifizierung des gewärtigens
durch das entspringende gegenwärtigen zu einem nachspringenden ist die existenzial zeitliche bedingung der möglichkeit der
zerstreuung.
durch das nachspringende gewärtigen wird das gegenwärtigen mehr und mehr ihm selbst überlassen. es gegenwärtigt um
der gegenwart willen. so sich in sich selbst verfangend, wird das
zerstreute unverweilen zur aufenthaltslosigkeit. dieser modus
der gegenwart ist das äußerste gegenphänomen zum augenblick. in jener ist das dasein überall und nirgends. dieser bringt
die existenz in die situation und erschließt das eigentliche da.
je uneigentlicher die gegenwart ist, das heißt, je mehr das
gegenwärtigen zu ihm selbst kommt, um so mehr flieht es
verschließend vor einem bestimmten seinkönnen, um so weniger
kann aber dann die zukunft auf das geworfene seiende zurückkommen. im entspringen der gegenwart liegt zugleich ein
wachsendes vergessen. daß die neugier immer schon beim
nächsten hält und das vordem vergessen hat, ist nicht ein resultat, das erst aus der neugier sich ergibt, sondern die ontologische
bedingung für sie selbst.
die aufgezeigten charaktere des verfallens: versuchung, beruhigung, entfremdung und sichverfangen besagen hinsichtlich
des zeit
liehen sinnes, daß sich das entspringende gegenwärtigen seiner
ekstatischen tendenz nach aus ihm selbst zu zeitigen sucht. das
dasein verfängt sich, diese bestimmung hat einen ekstatischen
sinn. die entrückung der existenz im gegenwärtigen bedeutet ja
nicht, daß sich das dasein von seinem ich und selbst ablöst.
auch im extremsten gegenwärtigen bleibt es zeitlich, das heißt
gewärtigend, vergessend. auch gegenwärtigend versteht sich das
dasein noch, wenngleich es seinem eigensten seinkönnen, das
primär in der eigentlichen zukunft und gewesenheit gründet,
entfremdet ist. sofern aber das gegenwärtigen stets neues
bietet, läßt es das dasein nicht auf sich zurückkommen und beruhigt es ständig neu. diese beruhigung aber verstärkt wiederum
die tendenz zum entspringen. nicht die endlose unübersehbarkeit dessen, was noch nicht gesehen ist, bewirkt die neugier,
sondern die verfallende zeitigungsart der entspringenden gegenwart. auch wenn man alles gesehen hat, dann erfindet gerade die
neugier neues.
der zeitigungsmodus des entspringens der gegenwart gründet im wesen der zeitlichkeit, die endlich ist. in das sein zum
tode geworfen, flieht das dasein zunächst und zumeist vor dieser
mehr oder minder ausdrücklich enthüllten geworfenheit. die
gegenwart entspringt ihrer eigentlichen zukunft und gewesenheit, um erst auf dem umweg über sich das dasein zur eigentlichen existenz kommen zu lassen. der ursprung des entspringens der gegenwart, das heißt des verfallens in die verlorenheit, ist die ursprüngliche, eigentliche zeitlichkeit selbst, die das
geworfene sein zum tode ermöglicht.
die geworfenheit, vor die das dasein zwar eigentlich gebracht
werden kann, um sich in ihr eigentlich zu verstehen, bleibt ihm
gleichwohl hinsichtlich ihres ontischen woher und wie verschlossen. diese verschlossenheit aber ist keineswegs nur ein
tatsächlich bestehendes nichtwissen, sondern konstituiert die
faktizität des daseins. sie bestimmt mit den ekstatischen charakter der überlassenheit der existenz an den nichtigen grund ihrer
selbst.
der wurf des geworfenseins in die welt wird zunächst vom
dasein nicht eigentlich aufgefangen; die in ihm liegende
bewegtheit kommt nicht schon zum stehen dadurch, daß
das dasein nun da ist. das dasein wird in der geworfenheit
mitgerissen, das heißt, als in die welt geworfenes verliert es sich
an die welt in der faktischen angewiesenheit auf das zu besorgende. die gegenwart, die den existenzialen sinn des mitgenommenwerdens ausmacht, gewinnt von sich aus nie einen anderen ekstatischen horizont, es sei denn, sie werde
im entschluß aus ihrer verlorenheit zurückgeholt, um als gehaltener augenblick die jeweilige situation und in eins damit die
ursprüngliche grenzsituation des seins zum tode zu erschließen.
d) die zeitlichkeit der rede
die volle, durch verstehen, befindlichkeit und verfallen konstituierte erschlossenheit des da erhält durch die rede die artikulation. daher zeitigt sich die rede nicht primär inlesner bestimmten
ekstase. weil jedoch die rede faktisch sich zumeist in der
sprache ausspricht und zunächst in der weise des besorgendberedenden ansprechens der umwelt spricht, hat allerdings
das gegenwärtigen eine bevorzugte konstitutive funktion.
die tempora ebenso wie die übrigen zeitlichen phänomene der
sprache, aktionsarten und zeitstufen, entspringen nicht
daraus, daß die rede sich auch über zeitliche, das heißt in
der zeit begegnende vorgänge ausspricht. auch nicht darin
haben sie ihren grund, daß das sprechen in einer psychischen
zeit abläuft. die rede ist an ihr selbst zeitlich, sofern alles
reden über, von und zu in der ekstatischen einheit der
zeitlichkeit gründet. die aktionsarten sind verwurzelt in der
ursprünglichen zeitlichkeit des besorgens, mag dieses auf innerzeitiges sich beziehen oder nicht. mit hilfe des vulgären und
traditionellen zeitbegriffes, zu dem die sprachwissenschaft notgedrungen greift, kann das problem der existenzial zeitlichen
struktur der aktionsarten nicht einmal gestellt werden weil
aber die rede je bereden von seiendem ist, wenngleich nicht primär und vorwiegend im sinne des theoretischen aussagens, kann
die analyse der zeitlichen konstitution der rede und die explikation der zeitlichen charaktere der sprachgebilde erst in ngriff
genommen werden, wenn das problem des grundsätzlichen
zusammenhangs von sein und wahrheit aus der problematik der
zeitlichkeit aufgerollt ist. dann läßt sich auch der ontologische
sinn des ist umgrenzen, das eine äußerliche satz und urteilstheorie zur kopula verunstaltet hat. aus der zeitlichkeit der
rede, das heißt des daseins überhaupt, kann erst die entstehung der bedeutung aufgeklärt und die möglichkeit einer
begriffsbildung ontologisch verständlich gemacht werden.
vgl. ss , s. ff.
vgl. u. a. jak. wackernagel, vorlesungen über syntax. bd. (),
s. ; besonders s. . ferner g. herbig, aktionsart und
zeitstufe. indogermanische forschung bd. vi (), s. ff.
das verstehen gründet primär in der zukunft (vorlaufen bzw.
gewärtigen). die befindlichkeit zeitigt sich primär in der gewesenheit (wiederholung bzw. vergessenheit). das verfallen ist
zeitlich primär in der gegenwart (gegenwärtigen bzw. augenblick) verwurzelt. gleichwohl ist das verstehen je gewesende
gegenwart. gleichwohl zeitigt sich die befindlichkeit als gegenwärtigende zukunft. gleichwohl entspringt die gegenwart
aus, bzw. ist gehalten von einer gewesenden zukunft. daran wird
sichtbar: die zeitlichkeit zeitigt sich in jeder ekstase ganz, das
heißt in der ekstatischen einheit der jeiveiligen vollen zeitigung
der zeitlichkeit gründet die ganzheit des strukturganzen von
existenz, faktizität und verfallen, das ist die einheit der sorgestruktur.
die zeitigung bedeutet kein nacheinander der ekstasen. die
zukunft ist nicht später als die gewesenheit und diese nicht früher als die gegenwart. zeitlichkeit zeitigt sich als gewesendegegenwärtigende zukunft.
die erschlossenheit des da und die existenziellen grundmöglichkeiten des daseins, eigentlichkeit und uneigentlichkeit, sind
in der zeitlichkeit fundiert. die erschlossenheit betrifft aber immer gleichursprünglich das volle in der welt sein, das in sein
sowohl wie die welt. in der orientierung an der zeitlichen konstitution der erschlossenheit muß sich daher auch die ontologische bedingung der möglichkeit dafür aufweisen lassen, daß
seiendes sein kann, das als in der welt sein existiert.
ss . die zeitlichkeit des in der welt seins und das problem der
transzendenz der welt
die ekstatische einheit der zeitlichkeit, das heißt die einheit
des außer sich in den entrückungen von zukunft, gewesenheit und gegenwart, ist die bedingung der möglichkeit dafür,
daß ein seiendes sein kann, das als sein da existiert. das seiende, das den titel da sein trägt, ist gelichtet . das licht, das
diese gelichtetheit des daseins konstituiert, ist keine ontisch
vorhandene kraft und quelle einer ausstrahlenden, an diesem
seienden zuweilen vorkommenden helligkeit. was dieses seiende
wesenhaft lichtet, das heißt es für es selbst sowd>f)l offen als
auch hell macht, wurde vor aller zeitlichen interpretation als
sorge bestimmt. in ihr gründet die volle erschlossenheit des da.
diese gelichtetheit ermöglicht erst alle er
vgl. ss , s. .
leuchtung und erhellung, jedes vernehmen, sehen und haben
von etwas. das licht dieser gelichtetheit verstehen wir nur, wenn
wir nicht nach einer eingepflanzten, vorhandenen kraft suchen,
sondern die ganze seinsverfassung des daseins, die sorge, nach
dem einheitlichen grunde ihrer existenzialen möglichkeit befragen. die ekstatische zeitlichkeit lichtet das da ursprünglich. sie
ist das primäre regulativ der möglichen einheit aller wesenhaften
existenzialen strukturen des daseins.
erst aus der verwurzelung des da seins in der zeitlichkeit wird
die existenziale möglichkeit des phänomens einsichtig, das wir zu
beginn der daseinsanalytik als grundverfassung kenntlich machten: des in der welt seins. zu anfang galt es, die unzerreißbare,
strukturale einheit dieses phänomens zu sichern. die frage nach
dem grunde der möglichen einheit dieser gegliederten struktur
blieb im hintergrund. in der absicht, das phänomen vor den
selbstverständlichsten und daher verhängnisvollsten zersplitterungstendenzen zu schützen, wurde der nächstalltägliche modus
des in der welt seins, das besorgende sein beim innerweltlich
zuhandenen, eingehender interpretiert. nachdem nunmehr die
sorge selbst ontologisch umgrenzt und auf ihren existenzialen
grund, die zeitlichkeit, zurückgeführt ist, kann das besorgen
seinerseits ausdrücklich aus der sorge bzw. der zeitlichkeit
begriffen werden.
die analyse der zeitlichkeit des besorgens hält sich zunächst
an den modus des umsichtigen zutunhabens mit dem zuhandenen. sodann verfolgt sie die existenzial zeitliche möglichkeit der
modifikation des umsichtigen besorgens zum nur hinsehenden
entdecken von innerweltlich seiendem im sinne gewisser möglichkeiten der wissenschaftlichen forschung. die interpretation
der zeitlichkeit des umsichtigen, sowohl wie des theoretisch
besorgenden seins bei innerweltlich zuhandenem und vorhandenem zeigt zugleich, wie dieselbe zeitlichkeit im vorhinein schon
die bedingung der möglichkeit des in der welt seins ist, in der
das sein bei innerweltlichem seienden überhaupt gründet. die
thematische analyse der zeitlichen konstitution des in der weltseins führt zu den fragen: in welcher weise ist so etwas wie welt
überhaupt möglich, in welchem sinne ist welt, was und wie
transzendiert die welt, wie hängt das unabhängige, innerweltliche seiende mit der transzendierenden welt zusammen?
die ontologische exposition dieser fragen ist nicht schon ihre
beantwortung. wohl dagegen leistet sie die vorgängig notwendige klärung der strukturen, mit rücksicht auf die das transzendenzproblem gestellt sein will. die existenzial zeitliche interpretation des in der
welt seins betrachtet ein dreifaches: a) die zeitlichkeit des umsichtigen besorgens; b) den zeitlichen sinn der modifikation des
umsichtigen besorgens zum theoretischen erkennen des innerweltlich vorhandenen; c) das zeitliche problem der transzendenz
der welt.
a) die zeitlichkeit des umsichtigen besorgens
wie gewinnen wir die blickrichtung für die analyse der zeitlichkeit des besorgens? das besorgende sein bei der welt
nannten wir den umgang in und mit der umwelt . als exemplarische phänomene des seins bei wählten wir das gebrauchen,
hantieren, herstellen von zuhandenem und deren defiziente und
indifferente modi, das heißt das sein bei dem, was zum alltäglichen bedarf gehört . auch die eigentliche existent des daseins
hält sich in solchem besorgen selbst dann, wenn es für sie
gleichgültig bleibt. das besorgte zuhandene verursacht nicht
das besorgen, so daß dieses erst auf grund der einwirkungen des
innerweltlichen seienden entstünde. das sein bei zuhandenem
läßt sich weder aus diesem ontisch erklären, noch kann umgekehrt dieses aus jenem abgeleitet werden. besorgen als seinsart
des daseins und besorgtes als innerweltlich zu handenes sind
aber auch nicht lediglich zusammen vorhanden. gleichwohl
besteht zwischen ihnen ein zusammenhang. von dem rechtverstandenen womit des umgangs fällt auf den besorgenden
umgang selbst ein licht. umgekehrt hat das verfehlen der phänomenalen struktur des womit des umgangs ein verkennen der
existenzialen verfassung des umgehens zur folge. für die analyse des nächstbegegnenden seienden ist es zwar schon ein
wesentlicher gewinn, wenn der spezifische zeugcharakter dieses
seienden nicht übersprungen wird. es gilt aber, darüber hinaus
zu verstehen, daß der besorgende umgang sich nie bei einem
einzelnen zeug aufhält. das gebrauchen und hantieren mit
einem bestimmten zeug bleibt als solches orientiert auf einen
zeugzusammenhang. wenn wir zum beispiel ein verlegtes
zeug suchen, so ist dabei weder lediglich noch primär nur das
gesuchte in einem isolierten akt gemeint, sondern der umkreis
des zeugganzen ist schon vorentdeckt. alles zu werke gehen
und zugreifen stößt nicht aus dem nichts auf ein isoliert vorgegebenes zeug, sondern kommt aus der je schon erschlossenen
werkwelt im zugriff auf ein zeug zurück.
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. f.
für die analyse des umgangs in absicht auf sein womit ergibt
sich hieraus die anweisung, das existierende sein beim besorgten
seienden gerade nicht auf ein isoliert zuhandenes zeug zu orientieren, sondern auf das zeugganze. zu dieser fassung des womit
des umgangs zwingt auch die besinnung auf den auszeichnenden
seinscharakter des zuhandenen zeugs, die bewandtnis diesen
terminus verstehen wir ontologisch. die rede: es hat mit etwas
bei etwas sein bewenden, soll nicht ontisch eine tatsache feststellen, sondern die seinsart des zuhandenen anzeigen. der
bezugscharakter der bewandtnis, des mit bei, deiytet an,
daß ein zeug ontologisch unmöglich ist. zwar mag nur efrr einziges zeug zuhanden sein und das andere fehlen. darin aber
bekundet sich die zugehörigkeit des gerade zuhandenen zu
einem anderen. der besorgende umgang kann überhaupt nur
zuhandenes umsichtig begegnen lassen, wenn er so etwas wie
bewandtnis, die es je mit etwas bei etwas hat, schon versteht das
umsichtig entdeckende sein bei des besorgens ist ein bewendenlassen, das heißt verstehendes entwerfen von bewandtnis.
wenn das bewendenlassen die existenziale struktur des besorgens ausmacht, dieses aber als sein bei zur wesenhaften verfassung der sorge gehört, und wenn diese ihrerseits in der zeitlichkeit gründet, dann muß die existenziale bedingung der möglichkeit des bewendenlassens in einem modus der zeitigung der
zeitlichkeit gesucht werden.
in der einfachsten flandhabung eines zeugs liegt das bewendenlassen. das wobei desselben hat den charakter des wozu; im
hinblick darauf ist das zeug verwendbar bzw. in verwendung.
das verstehen des wozu, das heißt des wobei der bewandtnis,
hat die zeitliche struktur des gewärtigens. des wozu gewärtig,
kann das besorgen allein zugleich auf so etwas zurückkommen,
wobei es die bewandtnis hat. das gewärtigen des wobei in eins
mit dem behalten des womit der bewandtnis ermöglicht in seiner
ekstatischen einheit das spezifisch hantierende gegenwärtigen
des zeugs.
das gewärtigen des wozu ist weder ein betrachten des
zwecks, noch ein erwarten des bevorstehenden fertigwerdens
des herzustellenden werkes. es hat überhaupt nicht den charakter eines thematischen erfassens. aber auch das behalten dessen,
womit es die bewandtnis hat, bedeutet nicht ein thematisches
festhalten. der hantierende umgang verhält sich ebensowenig
nur zum wobei wie zum wo
vgl. , s. ff.
mit des bewendenlassens. dieses konstituiert sich vielmehr in der
einheit des gewärtigenden behaltens, so zwar, daß das hieraus
entspringende gegenwärtigen das charakteristische aufgehen des
besorgens in seiner zeugwelt ermöglicht. das eigentliche, ganz
hingegebene sichbeschäftigen mit ist weder nur beim werk,
noch beim werkzeug, noch bei beiden zusammen. das in der
zeitlichkeit gründende bewendenlassen hat schon die einheit der
bezüge gestiftet, in denen das besorgen sich umsichtig bewegt.
für die zeitlichkeit, die das bewendenlassen konstituiert, ist ein
spezifisches vergessen wesentlich. um an die zeugwelt verloren wirklich zu werke gehen und hantieren zu können, muß
sich das selbst vergessen. sofern aber in der einheit der zeitigung
des besorgens je ein gewärtigen führt, ist gleichwohl, wie wir
noch zeigen werden, das eigene seinkönnen des besorgenden
daseins in die sorge gestellt.
das gewärtigend behaltende gegenwärtigen konstituiert die
vertrautheit, gemäß der sich das dasein als miteinandersein in
der öffentlichen umweit auskennt. das bewendenlassen verstehen wir existenzial als ein sein lassen. auf seinem grunde
kann das zuhandene als das seiende, das es ist, für die umsicht
begegnen. die zeitlichkeit des besorgens können wir daher noch
verdeutlichen, wenn wir auf die modi des umsichtigen
begegnenlassens achten, die früher als auffälligkeit,
aufdringlichkeit und aufsässigkeit charakterisiert wurden. das
zuhandene zeug begegnet hinsichtlich seines wahren an sich
gerade nicht für ein thematisches wahrnehmen von dingen, sondern in der unauffälligkeit des selbstverständlich objektiv
vorfindlichen. wenn im ganzen dieses seienden aber etwas auffällt, dann liegt hierin die möglichkeit, daß das zeugganze als
solches sich mit aufdrängt. wie muß das bewendenlassen existenzial strukturiert sein, damit es etwas auffallendes begegnen
lassen kann? die frage zielt jetzt nicht auf faktische veranlassungen, die die aufmerksamkeit auf etwas vorgegebenes lenken,
sondern auf den ontologischen sinn dieser lenkbarkeit als solcher.
unverwendbares, zum beispiel das bestimmte versagen eines
werkzeugs, kann nur auffallen in einem und für einen hantierenden umgang. selbst das schärfste und anhaltendste wahrnehmen und vorstellen von dingen vermöchte nie so etwas wie
eine beschädigung
vgl. ss , s. ff.
des werkzeugs zu entdecken. das handhaben muß gestört werden können, damit unhandliches begegnet. was bedeutet das
aber ontologisch ? das gewärtigend behaltende gegenwärtigen
wird durch das, was sich nachher als beschädigung herausstellt,
aufgehalten hinsichtlich seines aufgehens in den bewandtnisbezügen. das gegenwärtigen, das gleichursprünglich des wozu
gewärtig ist, wird beim gebrauchten zeug festgehalten, so zwar,
daß jetzt erst das wozu und das um zu ausdrücklich begegnen.
das gegenwärtigen selbst jedoch kann wiederum nur ein ungeeignetes zu antreffen, sofern es sich schon in einem gewärtigenden behalten dessen bewegt, womit es bei etwas seine bewandtnis
hat. das gegenwärtigen wird aufgehalten, sagt: es verlegt sich,
in der einheit mit dem behaltenden gewärtigen, noch mehr in
sich selbst und konstituiert so das nachsehen, prüfen und
beseitigen der störung. wäre der besorgende umgang lediglich
eine abfolge von in der zeit verlaufenden erlebnissen, und
wären diese auch noch so innig assoziiert, ein begegnenlassen
des auffälligen, unverwendbaren zeugs bliebe ontologisch
unmöglich. das bewendenlassen muß als solches, was immer es
auch an zeugzusammenhängen umgänglich zugänglich macht, in
der ekstatischen einheit des gewärtigend behaltenden gegenwärtigens gründen.
und wie ist das feststellen von fehlendem, das heißt unzuhandenem, nicht nur unhandlich zuhandenem, möglich? unzuhandenes wird umsichtig entdeckt im vermissen. dieses und das
in ihm fundierte konstatieren des nichtvorhandenseins von
etwas hat seine eigenen existenzialen voraussetzungen. das vermissen ist keineswegs ein nichtgegenwärtigen, sondern ein defizienter modus der gegenwart im sinne des ungegenwärtigens
eines erwarteten bzw immer schon verfügbaren. wäre das umsichtige bewendenlassen nicht von hause aus des besorgten
gewärtig und zeitigte sich das gewärtigen nicht in der einheit mit
einem gegenwärtigen, dann könnte das dasein nie finden, daß
etwas fehlt.
umgekehrt gründet die möglichkeit des überraschtwerdens
durch etwas darin, daß das gewärtigende gegenwärtigen eines
zuhandenen ungewärtig ist eines anderen, das in einem möglichen bewandtniszusammenhang mit jenem steht. das ungewärtigen des verlorenen gegenwärtigens erschließt allererst den
horizontalen spielraum, innerhalb dessen überraschendes das
dasein überfallen kann.
was der besorgende umgang als herstellen, beschaffen, aber
auch als abwenden, fernhalten, sichschützen vor nicht bewältigt, das enthüllt sich in seiner unüberwindlichkeit. das besorgen
findet sich
damit ab. das sichabfinden mit ist aber ein eigener modus des
umsichtigen begegnenlassens. auf dem grunde dieses entdeckens
kann das besorgen das ungelegene, störende, hindernde,
gefährdende, überhaupt irgendwie widerständige vorfinden. die
zeitliche struktur des sichabfindens liegt in einem gewärtigendgegenwärtigenden unbehalten. das gewärtigende gegenwärtigen
rechnet zum beispiel nicht auf das ungeeignete, aber gleichwohl verfügbare. das nichtrechnen mit ist ein modus des
rechnungtragens dem gegenüber, woran man sich nicht halten
kann. es wird nicht vergessen, sondern behalten, so daß es gerade
in seiner ungeeignetheit zuhanden bleibt. dergleichen zuhandenes gehört zum alltäglichen bestand der faktisch erschlossenen
umwelt.
nur sofern widerständiges auf dem grunde der ekstatischen
zeitlichkeit des besorgens entdeckt ist, kann sich das faktische
dasein in seiner uberlassenheit an eine welt, deren es nie herr
wird, verstehen. auch wenn das besorgen auf das dringliche des
alltäglich benötigten eingeschränkt bleibt, so ist es doch nie ein
pures gegenwärtigen, sondern entspringt einem gewärtigenden
behalten, auf dessen grunde bzw. als welcher grund das
dasein in einer welt existiert. deshalb kennt sich das faktisch
existierende dasein auch in einer fremden welt immer schon
in gewisser weise aus.
das durch die zeitlichkeit fundierte bewendenlassen des besorgens ist ein noch ganz und gar vorontologisches, unthematisches
verstehen von bewandtnis und zuhandenheit. inwiefern die
zeitlichkeit am ende auch das verständnis dieser seinsbestimmungen als solcher fundiert, wird im folgenden gezeigt werden.
zuvor gilt es, die zeitlichkeit des in der welt seins noch konkreter nachzuweisen. in dieser absicht verfolgen wir die entstehung der theoretischen verhaltung zur welt aus dem umsichtigen besorgen des zuhandenen. das umsichtige sowohl wie das
theoretische entdecken des innerweltlichen seienden sind fundiert
auf das in der welt sein. die existen zial zeitliche interpretation
jener bereitet die zeitliche charakteristik dieser grundverfassung
des daseins vor.
b) der zeitliche sinn der modifikation des umsichtigen besorgens
zum theoretischen entdecken des innerweltlich vorhandenen
wenn wir im zuge der existenzial ontologischen analysen
nach der entstehung des theoretischen entdeckens aus dem
umsichtigen besorgen fragen, dann liegt darin schon, daß nicht
die ontische ge
schichte und entwicklung der wissenschaft, ihre faktischen veranlassungen und nächsten abzweckungen zum problem gemacht
werden. nach der ontologischen genesis der theoretischen verhaltung suchend, fragen wir: welches sind die in der seinsverfassung des daseins liegenden, existenzial notwendigen bedingungen
der möglichkeit dafür, daß das dasein in der weise wissenschaftlicher forschung existieren kann? diese fragestellung zielt
auf einen existenziellen begriff der wissenschaft. davon unterscheidet sich der logische begriff, der die wissenschaft mit
rücksicht auf ihr resultat versteht und sie als einen begründungszusammenhang wahrer, das ist gültiger sätze bestimmt.
der existenziale begriff versteht die wissenschaft als weise der
existenz und damit als modus des in der welt seins, der seiendes
bzw. sein entdeckt, bzw. erschließt. die vollzureichende existenziale interpretation der wissenschaft läßt sich jedoch erst dann
durchführen, wenn der sinn von sein und der zusammenhang
zwischen sein und wahrheit aus der zeitlichkeit der existenz
aufgeklärt sind. die folgenden überlegungen bereiten das verständnis dieser zentralen problematik vor, innerhalb deren auch
erst die idee der phänomenologie im unterschied zum einleitend
angezeigten vorbegriff entwickelt wird.
der bisher gewonnenen stufender betrachtung entsprechend, ist
der interpretation des theoretischen verhaltens eine weitere
beschränkung auferlegt. wir untersuchen nur den umschlag des
umsichtigen besorgens ivipn zuhandenem zur erforschung des
innerweltlich vor findlichen vorhandenen mit der leitenden
absicht, zur zeitlichen konstitution des in der welt seins überhaupt vorzudringen.
es liegt nahe, den umschlag vom praktisch umsichtigen
hantieren, gebrauchen und dergleichen zum theoretischen
erforschen in folgender weise zu charakterisieren: das pure hinsehen auf das seiende entsteht dadurch, daß sich das besorgen
jeglicher hantierung enthält. das entscheidende der entstehung des theoretischen verhaltens läge dann im verschwinden
der praxis. gerade wenn man als primäre und vorherrschende
seinsart des faktischen daseins das praktische besorgen
ansetzt, wird die theorie ihre ontologische möglichkeit dem
fehlen der praxis, das heißt einer privation verdanken. allein das
aussetzen einer spezifischen hantierung im besorgenden umgang
läßt die sie leitende umsicht nicht einfach als einen rest zurück.
das besorgen verlegt sich dann vielmehr eigens in ein
vgl. ss , s. ff.
vgl ss , s. ff.
nur sich umsehen. damit ist aber noch keineswegs die theoretische haltung der wissenschaft erreicht. im gegenteil, das mit
der hantierung aussetzende verweilen kann den charakter einer
verschärften umsicht annehmen als nachsehen, überprüfen
des erreichten, als überschau über den gerade still liegenden
betrieb. sich enthalten vom zeuggebrauch ist so wenig schon
theorie, daß die verweilende, betrachtende umsicht ganz
dem besorgten, zuhandenen zeug verhaftet bleibt. der praktische umgang hat seine eigenen weisen des verweilens. und wie
der praxis ihre spezifische sicht (theorie) eignet, so ist die
theoretische forschung nicht ohne ihre eigene praxis. die ablesung der maßzahlen als resultat eines experiments bedarf oft
eines verwickelten technischen aufbaus der versuchsanordnung. das beobachten im mikroskop ist angewiesen auf die herstellung von präparaten. die archäologische ausgrabung, die
der interpretation des fundes vorausgeht, erheischt die
gröbsten hantierungen. aber auch die abstrakteste ausarbeitung von problemen und fixierung des gewonnenen hantiert
zum beispiel mit schreibzeug. so uninteressant und selbstverständlich solche bestandstücke der wissenschaftlichen forschung sein mögen, sie sind ontologisch keineswegs gleichgültig.
der ausdrückliche hinweis darauf, daß wissenschaftliches verhalten als weise des in der welt seins nicht nur rein geistige
tätigkeit ist, mag sich umständlich und überflüssig ausnehmen.
wenn nur nicht an dieser trivialität deutlich würde, daß es keineswegs am tag liegt, wo denn nun eigentlich die ontologische
grenze zwischen dem theoretischen verhalten und dem
atheoretischen verläuft!
man wird geltend machen, daß alle hantierung in der wissenschaft nur im dienst der reinen betrachtung, des untersuchenden
entdeckens und erschließens der sachen selbst steht. das
sehen, im weitesten sinne genommen, regelt alle veranstaltungen und behält den vorrang. auf welche art und durch
welche mittel sich auch immer eine erkenntnis auf gegenstände
beziehen mag, es ist doch diejenige, wodurch sie sich auf dieselben unmittelbar bezieht, und worauf alles denken als mittel
abzweckt, (v. vf. gesp.), die anschauunga die idee des intuitus
leitet seit den anfängen der griechischen ontologie bis heute alle
interpretation der erkenntnis, mag er faktisch erreichbar sein
oder nicht. gemäß dem vorrang des sehens wird der aufweis
der existenzialen genesis der wissenschaft bfij der charakteristik
der umsicht einsetzen müssen, die das praktische besorgen
führt.
kant, kr. d. r. v. .a. [bj s. .
die umsicht bewegt sich in den bewandtnisbezügen des zuhandenen zeugzusammenhangs. sie untersteht selbst wieder der
leitung durch eine mehr oder minder ausdrückliche übersicht
über das zeugganze der jeweiligen zeugwelt und der ihr zugehörigen öffentlichen umwelt. die übersicht ist nicht lediglich ein
nachträgliches zusammenraffen von vorhandenem. das wesentliche der übersicht ist das primäre verstehen der bewandtnisganzheit, innerhalb derer das faktische besorgen jeweils ansetzt.
die das besorgen erhellende übersicht empfängt ihr licht aus
dem seinkönnen des daseins, worwnwillen das besorgen als
sorge existiert. die übersichtliche umsicht des be sorgens
bringt dem dasein im jeweiligen gebrauchen und hantieren das
zuhandene näher in der weise der auslegung des gesichteten.
die spezifische, umsichtig auslegende näherung des besorgten
nennen wir die überlegung. das ihr eigentümliche schema ist das
wenn so: wenn dies oder jenes zum beispiel hergestellt, in
gebrauch genommen, verhütet werden soll, so bedarf es dieser
oder jener mittel, wege, umstände, gelegenheiten. die umsichtige überlegung erhellt die jeweilige faktische lage des daseins in
seiner besorgten umwelt. sie konstatiert demnach nie lediglich
das vorhandensein eines seienden bzw. seine eigenschaften. die
überlegung kann sich auch vollziehen, ohne daß das in ihr umsichtig genäherte selbst handgreiflich zuhanden und in der nächsten sichtweite anwesend ist. das näherbringen der umwelt in
der umsichtigen überlegung hat den existenzialen sinn einer
gegenwärtigung. denn die vergegenwärtigung ist nur ein modus
dieser. in ihr wird die überlegung direkt des unzuhandenen benötigten ansichtig. die vergegenwärtigende umsicht bezieht sich
nicht etwa auf bloße vorstellungen.
die umsichtige gegenwärtigung aber ist ein mehrfach fundiertes phänomen. zunächst gehört sie je einer vollen ekstatischen
einheit der zeitlichkeit zu. sie gründet in einem behalten des
zeugzusammenhangs, den besorgend das dasein einer möglichkeit gewärtig ist. das im gewärtigenden behalten schon aufgeschlossene bringt die überlegende gegenwärtigung bzw. vergegenwärtigung näher. damit aber die überlegung sich im schema
des wenn so soll bewegen können, muß das besorgen schon
einen bewandtniszusammenhang übersichtlich verstehen. was
mit dem wenn angesprochen wird, muß schon als das und das
verstanden sein. hierzu ist nicht gefordert, daß sich das zeugverständnis in einer prädikation ausdrückt. das schema etwas als
etwas ist schon in der struktur des vorprädikativen verstehens
vorgezeichnet. die ais struktur gründet ontologisch in der zeitlichkeit des verstehens. nur sofern das dasein, einer möglichkeit
ge
wärtig, das heißt hier eines wozu, auf ein dazu zurückgekommen ist, das heißt ein zuhandenes behält, kann umgekehrt das zu
diesem gewärtigenden behalten gehörige gegenwärtigen, bei
diesem behaltenen ansetzend, es in seiner verwiesenheit auf das
wozu ausdrücklich näher bringen. die nähernde überlegung
muß sich im schema der gegenwärtigung der seinsart des zu
nähernden anmessen. der bewandtnischarakter des zuhandenen
wird durch die überlegung nur so genähert, nicht erst entdeckt,
daß sie das, wobei es mit etwas ein bewenden hat, als dieses umsichtig sehen läßt.
die verwurzelung der gegenwart in der zukunft und gewesenheit ist die existenzial zeitliche bedingung der möglichkeit
dafür, daß das im verstehen des umsichtigen verständnisses
entworfene in einem gegenwärtigen nähergebracht werden kann,
so zwar, daß sich dabei die gegenwart dem im horizont des
gewärtigenden behaltens begegnenden anmessen, das heißt im
schema der ais struktur auslegen muß. damit ist die antwort
auf die früher gestellte frage gegeben, ob die ais struktur mit
dem phänomen des entwurfs in einem existenzial ontologischen
zusammenhang steheh das als gründet wie verstehen und
auslegen überhaupt in der ekstatisch horizontalen einheit der
zeitlichkeit. bei der fundamentalanalyse des seins und zwar im
zusammenhang der interpretation des ist, das als copula dem
ansprechen von etwas  etwas ausdruck gibt, müssen wir
das ais phänomen erneut zum thema machen und den begriff
des schemas existenzial umgrenzen.
was soll jedoch die zeitliche charakteristik der umsichtigen
überlegung und ihrer schemata zur beantwortung der schwebenden frage nach der genesis des theoretischen verhaltens beitragen? nur soviel, daß sie die daseinsmäßige situation des umschlags vom umsichtigen besorgen zum theoretischen entdecken
verdeutlicht. die analyse des umschlags selbst mag am eeitfaden
einer elementaren aussage der umsichtigen überlegung und ihrer
möglichen modifikationen versucht werden.
im umsichtigen werkzeuggebrauch können wir sagen: der
hammer ist zu schwer bzw. zu leicht. auch der satz: der hammer ist schwer, kann einer besorgenden überlegung ausdruck
geben und bedeuten: er ist nicht leicht, das heißt, er fordert zur
handhabung kraft, bzw. er wird die hantierung erschweren. der
satz kann aber auch besagen: das vorliegende seiende, das wir
umsichtig schon als
vgl. ss , s. .
hammer kennen, hat ein gewicht, das heißt die eigenschaft
der schwere: es übt einen druck auf seine unterlage aus: bei ihrer
entfernung fällt es. die so verstandene rede ist nicht mehr im
horizont des gewärtigenden behaltens eines zeugganzen und
seiner bewandtnisbezüge gesprochen. das gesagte ist geschöpft
im blick auf das, was einem massigen seienden als solchem
eignet. das nunmehr gesichtete eignet nicht dem hammer als
werkzeug, sondern als körperding, das dem gesetz der schwere
unterliegt. die umsichtige rede von zu schwer bzw. zu
leicht hat jetzt keinen sinn mehr, das heißt, das jetzt begegnende seiende gibt an ihm selbst nichts her, mit bezug worauf es
zu schwer bzw. zu leicht befunden werden könnte.
woran liegt es, daß sich in der modifizierten rede ihr
worüber, der schwere hammer, anders zeigt? nicht daran, daß
wir vom hantieren abstand nehmen, aber auch nicht daran, daß
wir vom zeugcharakter dieses seienden nur abseben, sondern
daran, daß wir das begegnende zuhandene neu ansehen, als
vorhandenes. das seinsverständnis, das den besorgenden umgang mit dem innerweltlichen seienden leitet, hat umgeschlagen.
aber konstituiert sich dadurch, daß wir, statt zuhandenes umsichtig zu überlegen, es als vorhandenes auffassen, schon ein
wissenschaftliches verhalten? überdies kann doch auch zuhandenes zum thema wissenschaftlicher untersuchung und bestimmung gemacht werden, zum beispiel bei der erforschung einer
umwelt, des milieus im zusammenhang einer historischen biographie. der alltäglich zuhandene zeugzusammenhang, seine
geschichtliche entstehung, verwertung, seine faktische rolle im
dasein ist gegenstand der wissenschaft von der wirtschaft. das
zuhandene braucht seinen zeugcharakter nicht zu verlieren, um
objekt einer wissenschaft werden zu können. die modifikation des seinsverständnisses scheint nicht notwendig konstitutiv
zu sein für die genesis des theoretischen verhaltens zu den dingen. gewiß wenn modifikation besagen soll: wechsel der im
verstehen verstandenen seinsart des vorliegenden seienden.
für die erste kennzeichnung der genesis des theoretischen
verhaltens aus der umsicht haben wir eine weise der theoretischen erfassung von innerweltlichem seienden, der physischen
natur, zugrundegelegt, bei der die modifikation des seinsverständnisses einem umschlag gleichkommt. in der physikalischen aussage der hammer ist schwer wird nicht nur der
werkzeugcharakter des begegnenden seienden übersehen, sondern in eins damit das, was zu jedem zuhandenen zeug gehört:
sein platz. er wird gleichgültig. nicht daß das
vorhandene überhaupt seinen ort verlöre. der platz wird zu
einer raum zeit steile, zu einem weltpunkt, der sich vor keinem andern auszeichnet. darin liegt: die umweltlich umschränkte
platzmannigfaltigkeit des zuhandenen zeugs wird nicht allein zu
einer puren stellenmannigfaltigkeit modifiziert, sondern das seiende der umwelt wird überhaupt entscbränkt. das all des vorhandenen wird thema.
zur modifikation des seinsverständnisses gehört im vorliegenden fall eine entschränkung der umwelt. am leitfaden des
nunmehr führenden verstehens von sein im sinne der vorhandenheit wird die entschränkung aber zugleich zu einer umgrenzung der region des vorhandenen. je angemessener im führenden seinsverständnis das sein des zu erforschenden seienden
verstanden und damit das ganze des seienden als mögliches
sachgebiet einer wissenschaft in seinen grundbestimmungen
artikuliert ist, um so sicherer wird die jeweilige perspektive des
methodischen fragens.
das klassische beispiel für die geschichtliche entwicklung einer
wissenschaft, zugleich aber auch für die ontologische genesis, ist
die entstehung der mathematischen physik. das entscheidende
für ihre ausbildung liegt weder in der höheren schätzung der
beobachtung der tatsachen, noch in der anwendung von
mathematik in der bestimmung der naturvorgänge sondern im
mathematischen entwurf der natur selbst. dieser entwurf entdeckt vorgängig ein ständig vorhandenes (materie) und öffnet
den horizont für den leitenden hinblick auf seine quantitativ
bestimmbaren konstitutiven momente (bewegung, kraft, ort
und zeit). erst im licht einer dergestalt entworfenen natur
kann so etwas wie eine tatsache gefunden und für einen aus
dem entwurf regulativ umgrenzten versuch angesetzt werden.
die begründung der tatsachenwissenschaft wurde nur
dadurch möglich, daß die forscher verstanden: es gibt grundsätzlich keine bloßen tatsachen. am mathematischen entwurf der
natur ist wiederum nicht primär das mathematische als solches
entscheidend, sondern daß er ein apriori erschließt. und so
besteht denn auch das vorbildliche der mathematischen naturwissenschaft nicht in ihrer spezifischen exaktheit und verbindlichkeit für jedermann, sondern darin, daß in ihr das thematische seiende so entdeckt ist, wie seiendes einzig entdeckt werden
kann: im vorgängigen entwurf seiner seinsverfassung. mit der
grundbegrifflichen ausarbeitung des führenden seinsverständnisses determinieren sich die leitfäden der methoden, die struktur
der begrifflichkeit, die zugehörige möglichkeit von wahrheit und
gewißheit, die begründungs
und beweisart, der modus der verbindlichkeit und die art der
mitteilung. das ganze dieser momente konstituiert den vollen
existenzialen begriff der wissenschaft.
der wissenschaftliche entwurf des je schon irgendwie begegnenden seienden läßt dessen seinsart ausdrücklich verstehen, so
zwar, daß damit die möglichen wege zum reinen entdecken des
innerweltlichen seienden offenbar werden. das ganze dieses
entwerfens, zu dem die artikulation des seinsverständnisses, die
von ihm geleitete umgrenzung des sachgebietes und die vorzeichnung der dem seienden angemessenen begrifflichkeit gehören, nennen wir die thematisiemng. sie zielt auf eine freigabe
des innerweltlich begegnenden seienden dergestalt, daß es sich
einem puren entdecken entgegen werfen, das heißt objekt
werden kann. die thematisierung objektiviert. sie setzt nicht
erst das seiende, sondern gibt es so frei, daß es objektiv
befragbar und bestimmbar wird. das objektivierende sein bei
innerweltlich vorhandenem hat den charakter einer ausgezeichneten gegenwärtigung sie unterscheidet sich von der gegenwart der umsicht vor allem dadurch, daß das entdecken der
betreffenden wissenschaft einzig der entdecktheit des vorhandenen gewärtig ist. diese gewärtigung der entdecktheit gründet
existenziell in einer entschlossenheit des daseins, durch die es
sich auf das seinkönnen der wahrheit entwirft. dieser entwurf ist möglich, weil das in der wahrheit sein eine existenzbestimmung des daseins ausmacht. der ursprung der wissenschaft
aus der eigentlichen existenz ist hier nicht weiter zu verfolgen. es
gilt jetzt lediglich zu verstehen, daß und wie die thematisierung
des innerweltlichen seienden die grundverfassung des daseins,
das in der welt sein, zur voraussetzung hat.
damit die thematisierung des vorhandenen, der wissenschaftliche entwurf der natur, möglich wird, muß das dasein das thematisierte seiende transzendieren. die transzendenz besteht nicht
in der objektivierung, sondern diese setzt jene voraus. wenn aber
die thema
die these, daß alle erkenntnis auf anschauung abzweckt, hat den
zeitlichen sinn: alles erkennen ist gegenwärtigen. ob jede wissenschaft
und ob gar philosophische erkenntnis auf ein gegenwärtigen zielt,
bleibe hier noch unentschieden. husserl gebraucht zur charakteristik
der sinnlichen wahrnehmung den ausdruck gegenwärtigen. vgl. log.
untersuchungen, . aufl. () bd. ii, s. u. . die intentionale
analyse der wahrnehmung und anschauung überhaupt mußte diese
zeitliche kennzeichnung des phänomens nahelegen. daß und wie die
intentionalität des bewußtseins in der ekstatischen zeitlichkeit des
daseins gründet, wird der folgende abschnitt zeigen.
tisierung des innerweltlich vorhandenen ein umschlag des umsichtig entdeckenden besorgens ist, dann muß schon dem praktischen sein beim zuhandenen eine transzendenz des daseins
zugrundeliegen.
wenn ferner die thematisierung das seinsverständnis modifiziert und artikuliert, dann muß das thematisierende seiende, das
dasein, sofern es existiert, so etwas wie sein schon verstehen.
das verstehen von sein kann neutral bleiben. zuhandenheit und
vorhandenheit sind dann noch nicht unterschieden und noch
weniger ontologisch begriffen. damit aber das dasein mit einem
zeugzusammenhang soll umgehen können, muß es so etwas wie
bewandtnis, wenngleich unthematisch, verstehen: es muß ihm
eine welt erschlossen sein. sie ist mit der faktischen existenz des
daseins erschlossen, wenn anders dieses seiende wesenhaft als inder welt sein existiert. und gründet vollends das sein des
daseins in der zeitlichkeit, dann muß diese das in der welt sein
und somit die transzendenz des daseins ermöglichen, die ihrerseits das besorgende, ob theoretische oder praktische sein bei
innerweltlichem seienden trägt.
c) das zeitliche problem der transzendenz der welt
das im umsichtigen besorgen beschlossene verstehen einer
bewandtnisganzheit gründet in einem vorgängigen verstehen der
bezüge des um zu, wozu, dazu, um willen. der zusammenhang
dieser bezüge wurde früher als bedeutsamkeit herausgestellt.
ihre einheit macht das aus, was wir welt nennen. die frage erhebt sich: wie ist so etwas wie welt in seiner einheit mit dem
dasein ontologisch möglich? in welcher weise muß welt sein,
damit das dasein als in der weät| sein existieren kann?
das dasein existiert umwilleh eines seinkönnens seiner selbst.
existierend ist es geworfen und als geworfenes an seiendes überantwortet, dessen es bedarf, um sein zu können, wie es ist, nämlich umwillen seiner selbst. sofern dasein faktisch existiert, versteht es sich in diesem zusammenhang des um willen seiner
selbst mit einem jeweiligen um zu. worinnen das existierende
dasein sich versteht, das ist mit seiner faktischen existenz da.
das worinnen des primären selbstverständnisses hat die seinsart
des daseins. dieses ist existierend seine welt.
das sein des daseins bestimmten wir als sorge, deren ontologischer sinn ist die zeitlichkeit. daß und wie diese die erschlossenheit des
vgl. ss , s. ff.
da konstituiert, wurde gezeigt. in der erschlossenheit des da ist
welt miterschlossen. die einheit der bedeutsamkeit, das heißt die
ontologische verfassung der welt, muß dann gleichfalls in der
zeitlichkeit gründen. die existenzial zeitliche bedingung der
möglichkeit der welt liegt darin, daß die zeitlichkeit als ekstatische einheit so etwas wie einen horizont hat. die ekstasen sind
nicht einfach entrückungen zu vielmehr gehört zur ekstase ein
wohin der entrückung. dieses wohin der ekstase nennen wir
das horizontale schema. der ekstatische elorizont ist in jeder der
drei ekstasen verschieden. das schema, in dem das dasein
zukünftig, ob eigentlich oder uneigentlich, auf sich zukommt, ist
das umwillen seiner. das schema, in dem das dasein ihm selbst
als geworfenes in der befindlichkeit erschlossen ist, fassen wir als
das wovor der geworfenheit bzw. als woran der überlassenheit.
es kennzeichnet die horizontale struktur der gewesenheit.
umwillen seiner existierend in der überlassenheit an es selbst als
geworfenes, ist das dasein als sein bei zugleich gegenwärtigend.
das horizontale schema der gegenwart wird bestimmt durch das
um zu.
die einheit der horizontalen schemata von zukunft, gewesenheit und gegenwart gründet in der ekstatischen einheit der zeitlichkeit. der horizont der ganzen zeitlichkeit bestimmt das,
woraufhin das faktisch existierende seiende wesenhaft erschlossen ist. mit dem faktischen da sein ist je im horizont der zukunft je ein seinkönnen entworfen, im horizont der gewesenheit
das schon sein erschlossen und im horizont der gegenwart
besorgtes entdeckt. die horizontale einheit der schemata der
ekstasen ermöglicht den ursprünglichen zusammenhang der umzu bezüge mit dem um willen. darin liegt: auf dem grunde der
horizontalen verfassung der ekstatischen einheit der zeitlichkeit
gehört zum seienden, das je sein da ist, so etwas wie erschlossene
welt.
wie die gegenwart in der einheit der zeitigung der zeitlichkeit
aus zukunft und gewesenheit entspringt, so zeitigt sich gleichursprünglich mit den horizonten der zukunft und gewesenheit der
einer gegenwart. sofern dasein sich zeitigt, ist auch eine welt.
hinsichtlich seines seins als zeitlichkeit sich zeitigend, ist das
dasein auf dem grunde der ekstatisch horizontalen verfassung
jener wesenhaft in einer welt. die welt ist weder vorhanden
noch zuhanden, sondern zeitigt sich in der zeitlichkeit. sie ist
mit dem außer sich der ekstasen da. wenn kein dasein
existiert, ist auch keine welt da.
das faktische besorgende sein bei zuhandenem, die thematisierung des vorhandenen und das objektivierende entdecken
dieses seienden setzen schon welt voraus, das heißt, sind nur als
weisen des in der welt
seins möglich. in der horizontalen einheit der ekstatischen zeitlichkeit gründend, ist die welt transzendent. sie muß schon
ekstatisch erschlossen sein, damit aus ihr her innerwelthches
seiendes begegnen kann. ekstatisch hält sich die zeitlichkeit
schon in den elorizonten ihrer ekstasen und kommt, sich zeitigend, auf das in das da begegnende seiende zurück. mit der
faktischen existenz des daseins begegnet auch schon innerwelthches seiendes. daß dergleichen seiendes mit dem eigenen da der
existenz entdeckt ist, steht nicht im beheben des daseins. nur
was es jeweils, in welcher richtung, wie weit und wie es entdeckt
und erschließt, ist sache seiner freiheit, wenngleich immer in den
grenzen seiner geworfenheit.
die bedeutsamkeitsbezüge, welche die struktur der welt
bestimmen, sind daher kein netzwerk von formen, das von
einem weltlosen subjekt einem material übergestülpt wird. das
faktische dasein kommt vielmehr, ekstatisch sich und seine welt
in der einheit des da verstehend, aus diesen horizonten zurück
auf das in ihnen begegnende seiende. das verstehende zurückkommen auf ist der existenziale sinn des gegenwärtigenden
begegnenlassens von seiendem, das deshalb innerwelthches
genannt wird. die welt ist gleichsam schon weiter draußen, als
es je ein objekt sein kann. das transzendenzproblem kann
nicht auf die frage gebracht werden: wie kommt ein subjekt
hinaus zu einem objekt, wobei die gesamtheit der objekte mit
der idee der welt identifiziert wird. zu fragen ist: was ermöglicht
es ontologisch, daß seiendes innerweltlich begegnen und als
begegnendes objektiviert werden kann? der rückgang auf die
ekstatisch horizontal fundierte transzendenz der welt gibt die
antwort.
wenn das subjekt ontologisch als existierendes dasein
begriffen wird, dessen sein in der zeitlichkeit gründet, dann muß
gesagt werden: welt ist subjektiv. diese subjektive welt
aber ist dann als zeitlich transzendente objektiver als jedes
mögliche objekt.
durch die rückführung des in der welt seins auf die ekstatischhorizontale einheit der zeitlichkeit ist die existenzial ontologische möglichkeit dieser grundverfassung des daseins verständlich gemacht. zugleich wird deutlich, daß die konkrete
ausarbeitung der weltstruktur überhaupt und ihrer möglichen
abwandlungen nur in angriff genommen werden kann, wenn die
ontologie des möglichen innerweltlichen seienden hinreichend
sicher an einer geklärten idee des seins überhaupt orientiert ist.
die mögliche interpretation dieser idee verlangt zuvor die herausstellung der zeitlichkeit des daseins, der die jetzige charakteristik des in der welt seins dient.
ss . die zeitlichkeit der daseinsmäßigen räumlichkeit
wenngleich der ausdruck zeitlichkeit nicht das bedeutet,
was die rede von raum und zeit als zeit versteht, so scheint
doch auch die räumlichkeit eine entsprechende grundbestimmtheit des daseins auszumachen wie die zeitlichkeit. die existenzial zeitliche analyse scheint daher mit der räumlichkeit des
daseins an eine grenze zu kommen, so daß dieses seiende, das
wir dasein nennen, in der nebenordnung als zeitlich und
auch als räumlich angesprochen werden muß. ist der existenzial zeitlichen analyse des daseins halt geboten durch das phänomen, das wir als daseinsmäßige räumlichkeit kennen lernten
und als zum in der welt sein gehörig aufzeigten ?
daß im zuge der existenzialen interpretation die rede von der
räumlich zeitlichen bestimmtheit des daseins nicht besagen
kann, dieses seiende sei im raum und auch in der zeit vorhanden, bedarf keiner erörterung mehr. zeitlichkeilt ist der seinssinn der sorge. die verfassung des daseins und seine weisen zu
sein sind ontologisch nur möglich auf dem grunde der zeitlichkeit, abgesehen davon, ob dieses seiende in der zeit vorkommt
oder nicht. dann muß aber auch die spezifische räumlichkeit des
daseins in der zeitlichkeit gründen. andererseits kann der
nachweis, daß diese räumlichkeit existenzial nur durch die zeitlichkeit möglich ist, nicht darauf abzielen, den raum aus der zeit
zu deduzieren, bzw. in pure zeit aufzulösen. wenn die räumlichkeit des daseins von der zeitlichkeit im sinne der existenzialen fundierung umgriffen wird, dann ist dieser im folgenden zu
klärende zusammenhang auch verschieden von dem vorrang der
zeit gegenüber dem raum im sinne kants. daß die empirischen
vorstellungen des im raum vorhandenen als psychische vorkommnisse in der zeit verlaufen, und so das physische mittelbar auch in der zeit vorkommt, ist keine existenzial ontologische interpretation des raumes als einer anschauungsform,
sondern die ontische feststellung des ablaufs von psychisch vorhandenem in der zeit.
es soll existenzial analytisch nach den zeitlichen bedingungen
der möglichkeit der daseinsmäßigen räumlichkeit gefragt werden, die ihrerseits das entdecken des innerweltlichen raumes
fundiert. zuvor müssen wir daran erinnern, in welcher weise das
dasein räumlich ist. räumlich wird das dasein nur sein können
als sorge im sinne des faktisch verfallenden existierens. negativ
besagt das: dasein ist nie,
vgl. ssss , s. ff.
auch zunächst nie, im raum vorhanden. es füllt nicht wie ein
reales ding oder zeug ein raumstück aus, so daß seine grenze
gegen den es umgebenden raum selbst nur eine räumliche
bestimmung des raumes ist. das dasein nimmt im wörtlichen
verstände raum ein. es ist keineswegs nur in dem raumstück
vorhanden, den der leibkörper ausfüllt. existierend hat es sich je
schon einen spielraum eingeräumt. es bestimmt je seinen eigenen
ort so, daß es aus dem eingeräumten raum auf den platz
zurückkommt, den es belegt hat. um sagen zu können, das
dasein sei im raum an einer stelle vorhanden, müssen wir dieses
seiende zuvor ontologisch unangemessen auffassen. der unterschied zwischen der räumlichkeit eines ausgedehnten dinges
und der des daseins liegt auch nicht darin, daß dieses um den
raum weiß; denn das raum einnehmen ist so wenig identisch
mit einem vorstellen von räumlichem, daß dieses jenes voraussetzt. die räumlichkeit des daseins darf auch nicht als
unvollkommenheit ausgelegt werden, die der existenz auf grund
der fatalen verknüpfung des geistes mit einem leib anhaftet.
das dasein kann vielmehr, weil es geistig ist, und nur deshalb
in einer weise räumlich sein, die einem ausgedehnten körperding
wesenhaft unmöglich bleibt.
das sicheinräumen des daseins wird konstituiert durch ausrichtung und ent fernung. wie ist dergleichen existenzial auf dem
grunde der zeitlichkeit des daseins möglich? die fundierende
funktion der zeitlichkeit für die räumlichkeit des daseins soll in
kürze nur soweit angezeigt werden, als das für die späteren erörterungen des ontologischen sinnes der verkuppelung von
raum und zeit notwendig ist. zur einräumung des daseins
gehört das sichausrichtende entdecken von so etwas wie gegend.
mit diesem ausdruck meinen wir zunächst das wohin der möglichen hingehörigkeit des umweltlich zuhandenen, platzierbaren
zeugs. in allem vorfinden, handhaben, um und wegräumen
von zeug ist schon gegend entdeckt. das besorgende in derwelt sein ist ausgerichtet sich ausrichtend. hingehörigkeit hat
wesenhaften bezug zu bewandtnis. sie determiniert sich faktisch
immer aus dem bewandtniszusammenhang des besorgten zeugs.
die bewandtnisbezüge sind nur im horizont einer erschlossenen
welt verständlich. deren horizontcharakter ermöglicht auch erst
den spezifischen horizont des wohin der gegendhaften hingehörigkeit. das sichausrichtende entdecken von gegend gründet in
einem ekstatisch behaltenden gewärtigen des möglichen dorthin
und hierher. das sicheinräumen ist als ausgerichtetes gewärtigen von gegend gleichursprünglich ein nähern (ent fernen) von
zuhandenem
und vorhandenem. aus der vorentdeckten gegend kommt das
besorgen ent fernend auf das nächste zurück. näherung und
imgleichen schätzung und messung der abstände innerhalb des
ent fernten innerweltlich vorhandenen gründen in einem gegenwärtigen, das zur einheit der zeitlichkeit gehört, in der auch
ausrichtung möglich wird.
weil das dasein als zeitlichkeit in seinem sein ekstatisch horizontal ist, kann es faktisch und ständig einen eingeräumten raum
mitnehmen. mit rücksicht auf diesen ekstatisch eingenommenen
raum bedeutet das hier der jeweiligen faktischen lage bzw.
situation nie eine raumstelle, sondern den in ausrichtung und
ent fernung geöffneten spielraum des umkreises des nächstbesorgten zeugganzen.
in der näherung, die das in der sache aufgehende handhaben und beschäftigtsein ermöglicht, bekundet sich die wesenhafte
struktur der sorge, das verfallen. dessen existenzial zeitliche
konstitution ist dadurch ausgezeichnet, daß in ihm und damit
auch in der gegenwärtig fundierten näherung das gewärtigende vergessen der gegenwart nachspringt. in der nähernden
gegenwärtigung von etwas aus seinem dorther verliert sich das
gegenwärtigen, das dort vergessend, in sich selbst. daher kommt
es, daß, wenn die betrachtung des innerweltlichen seienden in
einem solchen gegenwärtigen anhebt, der schein entsteht, es sei
zunächst nur ein ding vorhanden, hier zwar, aber unbestimmt
in einem raum überhaupt.
nur auf dem grunde der ekstatisch horizontalen zeitlichkeit
ist der einbruch des daseins in den raum möglich. die welt ist
nicht im raum vorhanden; dieser jedoch läßt sich nur innerhalb
einer welt entdecken. die ekstatische zeitlichkeit der daseinsmäßigen räumlichkeit macht gerade die unabhängigkeit des
raumes von der zeit verständlich, umgekehrt aber auch
die abhängigkeit des daseins vom raum, die sich in dem
bekannten phänomen offenbart, daß die selbstauslegung des
daseins und der bedeutungsbestand der sprache überhaupt weitgehend von räumlichen vorstellungen durchherrscht ist. dieser
vorrang des räumlichen in der artikulation von bedeutungen
und begriffen hat seinen grund nicht in einer spezifischen mächtigkeit des raumes, sondern in der seinsart des daseins. wesenhaft verfallend, verliert sich die zeitlichkeit in das gegenwärtigen
und versteht sich nicht nur umsichtig aus dem besorgten zuhandenen, sondern entnimmt dem, was das gegenwärtigen an ihm
als anwesend ständig antrifft, den räumlichen beziehungen, die
leitfäden für die artikulation des im verstehen überhaupt verstandenen und auslegbaren.
ss . der zeitliche sinn der alltäglichkeit des daseins
die analyse der zeitlichkeit des besorgens zeigte, daß die
wesentlichen strukturen der seinsverfassung des daseins, die vor
der herausstellung der zeitlichkeit in der absicht auf eine hinleitung zu dieser interpretiert wurden, selbst existenzial in die zeitlichkeit zurückgenommen werden müssen. im ersten ansatz
wählte die analytik nicht eine bestimmte, ausgezeichnete
existenzmöglichkeit des daseins als thema, sondern orientierte
sich an der unauffälligen, durchschnittlichen weise des existierens. wir nannten die seinsart, in der sich das dasein zunächst
und zumeist hält, die alltäglichkeit was dieser ausdruck im grunde und ontologisch umgrenzt
bedeutet, blieb dunkel. auch bot sich im anfang der untersuchung kein weg, den existenzial ontologischen sinn der alltäglichkeit auch nur zum problem jh machen. nunmehr ist der
seinssinn des daseins als zeitlichkeit aufgehellt. kann noch ein
zweifel hinsichtlich der existenzial zeitlichen bedeutung des
titels alltäglichkeit obwalten? gleichwohl sind wir von einem
ontologischen begriff dieses phänomens weit entfernt. es bleibt
sogar fraglich, ob die bislang durchgeführte explikation der
zeitlichkeit hinreicht, um den existenzialen sinn der alltäglichkeit zu umgrenzen.
die alltäglichkeit meint doch offenbar die art zu existieren, in
der sich das dasein alle tage hält. und doch bedeutet das alle
tage nicht die summe der tage, die dem dasein in seiner
lebenszeit beschieden sind. wenngleich das alle tage nicht
kalendarisch verstanden sein soll, so schwingt doch auch eine
solche zeitbestimmtheit in der bedeutung von alltag mit. primär meint jedoch der ausdruck alltäglichkeit ein bestimmtes
wie der existenz, das zeitlebens das dasein durchherrscht. wir
gebrauchten in den vorstehenden analysen oft die ausdrücke
zunächst und zumeist. zunächst bedeutet: die weise, in der
das dasein im miteinander der öffentlichkeit offenbar ist, mag
es auch im grunde die alltäglichkeit gerade existenziell
überwunden haben. zumeist bedeutet: die weise, in der das
dasein nicht immer, aber in der regel sich für jedermann
zeigt.
die alltäglichkeit meint das wie, demgemäß das dasein in
den tag hineinlebt, sei es in allen seinen verhaltungen, sei es
nur in gewissen, durch das miteinandersein vorgezeichneten. zu
diesem wie gehört ferner das behagen in der gewohnheit, mag
sie auch an das
vgl. ss , s. ff.
lästige und widerwärtige zwingen. das morgige, dessen das
alltägliche besorgen gewärtig bleibt, ist das ewig gestrige. das
einerlei der alltäglichkeit nimmt als abwechslung, was je gerade
der tag bringt. die alltäglichkeit bestimmt das dasein auch
dann, wenn es sich nicht das man als helden gewählt hat.
diese vielfältigen charaktere der alltäglichkeit kennzeichnen
sie aber keineswegs als bloßen aspekt, den das dasein bietet,
wenn man das tun und treiben der menschen ansieht.
alltäglichkeit ist eine weise zu sein, der allerdings die öffentliche
offenbarkeit zugehört. als weise seines eigenen existierens ist
die alltäglichkeit aber auch dem jeweiligen einzelnen dasein
mehr oder minder bekannt und zwar durch die befindlichkeit der
fahlen ungestimmtheit. das dasein kann an der alltäglichkeit
dumpf leiden, in ihrer dumpfheit versinken, ihr in der weise
ausweichen, daß es für die zerstreutheit in die geschäfte neue
zerstreuung sucht. die existenz kann aber auch im augenblick
und freilich oft auch nur für den augenblick den alltag
meistern, obzwar nie auslöschen.
was in der faktischen ausgelegtheit des daseins ontisch so
bekannt ist, daß wir dessen nicht einmal achten, birgt existenzialontologisch rätsel über rätsel in sich. der natürliche horizont
für den ersten ansatz der existenzialen analytik des daseins ist
nur scheinbar selbstverständlich.
befinden wir uns aber nach der bisherigen interpretation der
zeitlichkeit mit rücksicht auf die existenziale umgrenzung der
struktur der alltäglichkeit in einer aussichtsreicheren lage? oder
wird an diesem verwirrenden phänomen gerade das unzureichende der vorstehenden explikation der zeitlichkeit offenkundig? haben wir bisher nicht ständig das dasein auf gewisse
lagen und situationen stillgelegt und konsequent mißachtet,
daß es sich, in seine tage hineinlebend, in der folge seiner tage
zeitlich erstreckt ? das einerlei, die gewohnheit, das wie
gestern, so heute und morgen, das zumeist sind ohne rückgang auf die zeitliche erstreckung des daseins nicht zu fassen.
und gehört zum existierenden dasein nicht auch das faktum,
daß es seine zeit verbringend, tagtäglich der zeit rechnung
trägt und die rechnung astronomisch kalendarisch regelt? erst
wenn wir das alltägliche geschehen des daseins und das von
ihm in diesem geschehen besorgte rechnen mit der zeit in die
interpretation der zeitlichkeit des daseins einbeziehen, wird die
orientierung umfassend genug, um den ontologischen sinn der
alltäglichkeit als solcher zum problem machen zu können. weil
jedoch mit dem titel alltäg
lichkeit im grunde nichts anderes gemeint ist als die zeitlichkeit,
diese aber das sein des daseins ermöglicht, kann die zureichende
begriffliche umgrenzung der alltäglichkeit erst im rahmen der
grundsätzlichen erörterung des sinnes von sein überhaupt und
seiner möglichen abwandlungen gelingen.
fünftes kapitel
zeitlichkeit und geschichtlichkeit
ss . die existenzial ontologische exposition des problems der
geschichte
alle bemühungen der existenzialen analytik gelten dem einen
ziel, eine möglichkeit der beantwortung der frage nach dem
sinn von sein überhaupt zu finden. die ausarbeitung dieser
frage verlangt eine umgrenzung des phänomens, in dem selbst so
etwas wie sein zugänglich wird, des seinsverständnisses. dieses
aber gehört zur seinsverfassung des daseins. erst wenn dieses
seiende zuvor hinreichend ursprünglich interpretiert ist, kann das
in seine seinsverfassung eingeschlossene seinsverständnis selbst
begriffen und auf diesem grunde die frage nach dem in ihm
verstandenen sein und nach den voraussetzungen dieses verstehens gestellt werden.
wenngleich im einzelnen viele strukturen des daseins noch im
dunkel liegen, so scheint doch mit der aufhellung der zeitlichkeit als ursprünglicher bedingung der möglichkeit der sorge die
geforderte ursprüngliche interpretation des daseins erreicht zu
sein. die zeitlichkeit wurde im hinblick auf das eigentliche
ganzseinkönnen des daseins herausgestellt. die zeitliche interpretation der sorge bewährte sich sodann durch den nachweis
der zeitlichkeit des besorgenden in der welt seins. die analyse
des eigentlichen ganzseinkönnens enthüllte den in der sorge
verwurzelten, gleichursprünglichen zusammenhang von tod,
schuld und gewissen. kann das dasein noch ursprünglicher
verstanden werden als im entwurf seiner eigentlichen existenz?
ob wir gleich bislang keine möglichkeit eines radikaleren
ansatzes der existenzialen analytik sehen, so erwacht doch
gerade mit rücksicht auf die vorstehende erörterung des ontologischen sinnes der alltäglichkeit ein schweres bedenken: ist denn
in der tat das ganze des daseins hinsichtlich seines eigentlichen
ganzseins in die vorhabe der existenzialen analyse gebracht?
die auf die ganzheit des daseins bezogene fragestellung mag
ihre genuine ontologische eindeutigkeit besitzen. die frage selbst
mag sogar mit rücksicht auf das sein zum
ende ihre antwort gefunden haben. allein der tod ist doch nur
das ende des daseins, formal genommen nur das eine ende,
das die daseinsganzheit umschließt. das andere ende aber ist
der anfang, die geburt. erst das seiende zwischen geburt
und tod stellt das gesuchte ganze dar. sonach blieb die bisherige
orientierung der analytik bei aller tendenz auf das existierende
ganzsein und trotz der genuinen explikation des eigentlichen
und uneigentlichen seins zum tode einseitig. das dasein stand
nur so im thema, wie es gleichsam nach vorne existiert und
alles gewesene hinter sich läßt. nicht nur das sein zum anfang blieb unbeachtet, sondern vor allem die erstreckung des
daseins zivischen geburt und tod. gerade der zusammenhang
des lebens, in dem sich doch das dasein ständig irgendwie hält,
wurde bei der analyse des ganzseins übersehen.
müssen wir dann nicht, wenngleich das, was als zusammenhang zwischen geburt und tod angesprochen wird, ontologisch
völlig dunkel ist, den ansatz der zeitlichkeit als seinssinn der
daseinsganzheit zurücknehmen? oder gibt die herausgestellte
zeitlichkeit allererst den boden, die existenzial ontologische
frage nach dem genannten zusammenhang in eine eindeutige
richtung zu bringen? vielleicht ist es im felde dieser untersuchungen schon ein gewinn, daß wir lernen, die probleme nicht
zu leicht zu nehmen.
was scheint einfacher zu sein als die charakteristik des
zusammenhangs des lebens zwischen geburt und tod? er
besteht aus einer abfolge von erlebnissen in der zeit. geht
man dieser kennzeichnung des fraglichen zusammenhanges und
vor allem ihrer ontologischen vormeinung eindringlicher nach,
dann ergibt sich etwas merkwürdiges. in dieser abfolge von
erlebnissen ist eigentlich je nur das im jeweiligen jetzt vorhandene erlebnis wirklich. die vergangenen und erst ankommenden erlebnisse sind dagegen nicht mehr, bzw. noch nicht
wirklich. das dasein durchmißt die ihm verliehene zeitspanne
zwischen den beiden grenzen dergestalt, daß es, je nur im jetzt
wirklich, die jetztfolge seiner zeit gleichsam durchhüpft.
man sagt deshalb, das dasein sei zeitlich. bei diesem ständigen
wechsel der erlebnisse hält sich das selbst in einer gewissen selbigkeit durch. in der bestimmung dieses beharrlichen und seiner
möglichen beziehung zum wechsel der erlebnisse gehen die meinungen auseinander. das sein dieses verharrend wechselnden
zusammenhangs von erlebnissen bleibt unbestimmt. im grunde
aber ist in dieser charakteristik des lebenszusammenhangs, man
mag es wahr haben wollen oder nicht, ein in der zeit vorhandenes, aber selbstverständlich undingliches angesetzt.
mit rücksicht darauf, was als seinssinn der sorge unter dem
titel zeitlichkeit herausgearbeitet wurde, zeigt sich, daß am leitfaden der in ihren grenzen berechtigten und ausreichenden vulgären daseinsauslegung eine genuine ontologische analyse der
erstreckung des daseins zwischen geburt und tod sich nicht nur
nicht durchführen, sondern nicht einmal als problem fixieren
läßt.
das dasein existiert nicht als summe der momentanwirklichkeiten von nacheinanderankommenden und verschwindenden
erlebnissen. dieses nacheinander füllt auch nicht allmählich
einen rahmen auf. denn wie soll dieser vorhanden sein, wo doch
je nur das aktuelle erlebnis wirklich ist und die grenzen des
rahmens, geburt und tod, als vergangenes und erst ankommendes der wirklichkeit ermangeln? im grunde denkt auch die
vulgäre auffassung des lebenszusammenhangs nicht an einen
außerhalb des daseins gespannten und es umspannenden
rahmen, sondern sucht ihn mit recht im dasein selbst. die stillschweigende ontologische ansetzung dieses seienden als eines in
der zeit vorhandenen läßt aber jeden versuch einer ontologischen charakteristik des seins zwischen geburt und tod scheitern.
das dasein füllt nicht erst durch die phasen seiner momentanwirklichkeiten eine irgendwie vorhandene bahn und strecke des
lebens auf, sondern erstreckt sich selbst dergestalt, daß im vorhinein sein eigenes sein als erstreckung konstituiert ist. im sein
des daseins liegt schon das zwischen mit bezug auf geburt
und tod. keineswegs dagegen ist das dasein in einem zeitpunkt wirklich und außerdem noch von dem nichtwirklichen
seiner geburt und seines todes umgeben. existenzial verstanden ist die geburt nicht und nie ein vergangenes im sinne des
nichtmehrvorhandenen, so wenig wie dem tod die seinsart des
noch nicht vorhandenen, aber ankommenden ausstandes eignet.
das faktische dasein existiert gebürtig, und gebürtig stirbt es
auch schon im sinne des seins zum tode. beide enden und ihr
zwischen sind, solange das dasein faktisch existiert, und sie
sind, wie es auf dem grunde des seins des daseins als sorge einzig möglich ist. in der einheit von geworfenheit und flüchtigem,
bzw. vorlaufendem sein zum tode hängen geburt und tod
daseinsmäßig zusammen. als sorge ist das dasein das zwischen.
die verfassungsganzheit der sorge aber hat den möglichen
grund ihrer einheit in der zeitlichkeit. die ontologische aufklärung des lebenszusammenhangs, das heißt der spezifischen
erstreckung, bewegtheit und beharrlichkeit des daseins muß
demnach im horizont der zeitlichen verfassung dieses seienden
angesetzt werden. die be
wegtheit der existenz ist nicht bewegung eines vorhandenen. sie
bestimmt sich aus der erstreckung des daseins. die spezifische
bewegtheit des erstreckten sicherstreckens nennen wir das
geschehen des daseins. die frage nach dem zusammenhang
des daseins ist das ontologische problem seines geschehens. die
freilegung der geschehensstruktur und ihrer existenzial zeitlichen möglichkeitsbedingungen bedeutet die gewinnung eines
ontologischen verständnisses der geschichtlichkeit.
mit der analyse der spezifischen bewegtheit und beharrlichkeit, die dem geschehen des daseins eignen, kommt die untersuchung auf das problem zurück, das unmittelbar vor der freilegung der zeitlichkeit berührt wurde: auf die frage nach der
ständigkeit des selbst, das wir als das wer des daseins bestimmten . die selbstständigkeit ist eine seinsweise des daseins und
gründet deshalb in einer spezifischen zeitigung der zeitlichkeit.
die analyse des geschehens führt vor die probleme einer thematischen untersuchung der zeitigung als solcher.
wejh|n die frage nach der geschichtlichkeit in diese
ursprünge zurückführt, dann ist damit schon über den ort des
problems der geschichte entschieden. er darf nicht in der historie als der wissenschaft von der geschichte gesucht werden.
selbst wenn die wissenschaftstheoretische behandlungsart des
problems der geschichte nicht nur auf die erkenntnistheoretische ( simmel ) klärung des historischen erfassens oder die fogik
der begriffsbildung historischer darstellung (rickert) abzielt,
sondern sich auch nach der gegenstandsseite orientiert, so
wird in dieser fragestellung die geschichte grundsätzlich immer
nur als objekt einer wissenschaft zugänglich. das grundphänomen der geschichte, das einer möglichen thematisierung durch
die historie voraus und zugrunde liegt, ist damit unwiederbringlich auf die seite gebracht. wie geschichte möglicher gegenstand
der historie werden kann, das läßt sich nur aus der seinsart des
geschichtlichen, aus der geschichtlichkeit und ihrer verwurzelung in der zeitlichkeit entnehmen.
wenn die geschichtlichkeit selbst aus der zeitlichkeit und
ursprünglich aus der eigentlichen zeitlichkeit aufgehellt werden
soll, dann liegt es im wesen dieser aufgabe, daß sie sich nur auf
dem wege einer phänomenologischen konstruktion durchführen
läßt . die exi
ri i
<  vgl. ss , s. ff.
vgl. ss, s. ff.
stenzial ontologische verfassung der geschichtlichkeit muß gegen
die verdeckende vulgäre auslegung der geschichte des daseins
erobert werden. die existenziale konstruktion der geschichtlichkeit hat ihre bestimmten anhalte am vulgären daseinsverständnis
und eine führung durch die bisher gewonnenen existenzialen
strukturen.
die untersuchung verschafft sich zunächst durch eine kennzeichnung der vulgären begriffe von geschichte eine orientierung
über die momente, die gemeinhin als für die geschichte wesentliche gelten. hierbei muß deutlich werden, was ursprünglich als
geschichtlich angesprochen wird. damit ist die einsatzstelle für
die exposition des ontologischen problems der geschichtlichkeit
bezeichnet.
den leitfaden für die existenziale konstruktion der geschichtlichkeit bietet die vollzogene interpretation des eigentlichen
ganzseinkönnens des daseins und die aus ihr erwachsene analyse der sorge als zeitlichkeit. der existenziale entwurf der
geschichtlichkeit des daseins bringt nur zur enthüllung, was
eingehüllt in der zeitigung der zeitlichkeit schon liegt. entsprechend der verwurzelung der geschichtlichkeit in der sorge
existiert das dasein je als eigentlich oder uneigentlich geschichtliches. was unter dem titel alltäglichkeit für die existenziale
analytik des daseins als nächster horizont im blick stand, verdeutlicht sich als uneigentliche geschichtlichkeit des daseins.
zum geschehen des daseins gehört wesenhaft erschließung
und auslegung. aus dieser seinsart des seienden, das geschichtlich existiert, erwächst die existenzielle möglichkeit einer ausdrücklichen erschließung und erfassung von geschichte. die
thematisierung, das heißt die historische erschließung von
geschichte ist die voraussetzung für den möglichen aufbau der
geschichtlichen welt in den geisteswissenschaften. die existenziale interpretation der historie als wissenschaft zielt einzig auf
den nachweis ihrer ontologischen herkunft aus der geschichtlichkeit des daseins. erst von hier aus sind die grenzen abzustecken, innerhalb deren sich eine am faktischen wissenschaftsbetrieb orientierte wissenschaftstheorie den zufälligkeiten ihrer
fragestellungen aussetzen darf.
die analyse der geschichtlichkeit des daseins versucht zu zeigen, daß dieses seiende nicht zeitlich ist, weil es in der
geschichte steht, sondern daß es umgekehrt geschichtlich nur
existiert und existieren kann, weil es im grunde seines seins zeitlich ist.
gleichwohl muß das dasein auch zeitlich genannt werden im
sinne des seins in der zeit. das faktische dasein braucht und
gebraucht auch ohne ausgebildete historie kalender und uhr.
was mit ihm geschieht, erfährt es als in der zeit geschehend.
in derselben
weise begegnen die vorgänge der leblosen und lebenden natur
in der zeit. sie sind innerzeitig. daher läge es nahe, der erörterung des zusammenhangs zwischen geschichtlichkeit und zeitlichkeit die erst in das nächste kapitel verlegte analyse des
ursprungs der zeit der innerzeitigkeit aus der zeitlichkeit
voranzustellen. um jedoch der vulgären charakteristik des
geschichtlichen mit hilfe der zeit der innerzeitigkeit die scheinbare selbstverständlichkeit und ausschließlichkeit zu nehmen,
soll, wie es der sachliche zusammenhang* auch fordert, zuvor
die geschichtlichkeit rein aus der ursprünglichen zeitlichkeit des
daseins deduziert werden. sofern aber die zeit als innerzeitigkeit auch aus der zeitlichkeit des daseins stammt, erweisen
sich geschichtlichkeit und innerzeitigkeit als gleichursprünglich.
die vulgäre auslegung des zeitlichen charakters der geschichte
behält daher in ihren grenzen ihr recht.
bedarf es nach dieser ersten kennzeichnung des ganges der
ontologischen exposition der geschichtlichkeit aus der zeitlichkeit noch der ausdrücklichen versicherung, daß die folgende
untersuchung nicht des glaubens ist, das problem der geschichte
durch einen handstreich zu lösen? die dürftigkeit der verfügbaren kategorialen mittel und die unsicherheit der primären
ontologischen horizonte werden um so aufdringlicher, je mehr
das problem der geschichte seiner ursprünglichen verwurzelung
zugeführt ist. die folgende betrachtung begnügt sich damit, den
ontologischen ort des problems der geschichtlichkeit anzuzeigen. im grunde geht es der folgenden analyse einzig darum, die
der heutigen generation erst noch bevorstehende aneignung der
forschungen diltheys an ihrem teil wegbereitend zu fördern.
die durch die fundamentalontologische abzweckung überdies
notwendig begrenzte exposition des existenzialen problems der
geschichtlichkeit hat folgende gliederung: das vulgäre verständnis der geschichte und das geschehen des daseins (ss ); die
grundverfassung der geschichtlichkeit (ss ); die geschichtlichkeit des daseins und die welt geschichte (ss ); der existenziale
ursprung der historie aus der geschichtlichkeit des daseins (ss
); der zusammenhang der vorstehenden exposition des problems der geschichtlichkeit mit den forschungen diltheys und den
ideen des grafen yorck (ss ).
vgl. ss , s. ff.
ss . das vulgäre verständnis der geschichte und das geschehen
des daseins
das nächste ziel ist, die einsatzstelle zu finden für die ursprüngliche frage nach dem wesen der geschichte, das heißt für
die existenziale konstruktion der geschichtlichkeit. diese stelle
wird durch das bezeichnet, was ursprünglich geschichtlich ist. die
betrachtung beginnt daher mit einer kennzeichnung dessen, was
in der vulgären daseinsauslegung mit den ausdrücken
geschichte und geschichtlich gemeint ist. sie sind mehrdeutig
die nächstliegende, oft bemerkte, aber keineswegs ungefähre
zweideutigkeit des terminus geschichte bekundet sich darin,
daß er sowohl die geschichtliche wirklichkeit meint als auch
die mögliche wissenschaft von ihr. die bedeutung von
geschichte im sinne von geschichtswissenschaft (historie)
schalten wir vorläufig aus.
unter den bedeutungen des ausdrucks geschichte, die weder
die wissenschaft von der geschichte, noch auch diese als objekt
meinen, sondern dieses nicht notwendig objektivierte seiende
selbst, beansprucht diejenige einen vorzüglichen gebrauch, in der
dieses seiende als vergangenes verstanden wird. diese bedeutung
bekundet sich in der rede: dies und jenes gehört bereits der
geschichte an. vergangen besagt hier einmal: nicht mehr vorhanden oder auch: zwar noch vorhanden, aber ohne wirkung
auf die gegenwart. allerdings hat das geschichtliche als das
vergangene auch die entgegengesetzte bedeutung, wenn wir
sagen: man kann sich der geschichte nicht entziehen. hier meint
geschichte das vergangene, aber gleichwohl noch nachwirkende. wie immer, das geschichtliche als das vergangene wird in
einem positiven bzw. privativen wirkungsbezug auf die gegenwart im sinne des jetzt und heute wirklichen verstanden.
vergangenheit hat dabei noch einen merkwürdigen doppelsinn. das vergangene gehört unwiederbringlich der früheren zeit
an, es gehörte zu den damaligen ereignissen und kann trotzdem
noch jetzt vorhanden sein, zum beispiel die reste eines griechischen tempels. ein stück vergangenheit ist noch mit ihm
gegenwärtig.
sodann meint geschichte nicht so sehr die vergangenheit im
sinne des vergangenen, sondern die herkunft aus ihr. was eine
geschichte hat, steht im zusammenhang eines werdens. die
entwicklung ist dabei bald aufstieg, bald verfall. was dergestalt eine geschichte hat, kann zugleich solche machen.
epochemachend bestimmt es gegenwärtig eine zukunft.
geschichte bedeutet hier einen ereignis und wirkungszusammenhang, der sich durch vergangenheit,
gegenwart und zukunft hindurchzieht. hierbei hat die
vergangenheit keinen besonderen vorrang.
geschichte bedeutet ferner das ganze des seienden, das sich
in der zeit wandelt und zwar, im unterschied von der natur,
die gleichfalls sich in der zeit bewegt, die wandlungen und
geschicke von menschen, menschlichen verbänden und ihrer
kultur. geschichte meint hier nicht so sehr die seinsart, das
geschehen, als die region des seienden, die man mit rücksicht
auf die wesentliche bestimmung der existenz des menschen
durch geist und kultur von der natur unterscheidet, wenngleich auch diese in gewisser weise zu der so verstandenen
geschichte gehört.
und schließlich gilt als geschichtlich das überlieferte als solches, mag es historisch erkannt oder als selbstverständlich und in
seiner herkunft verborgen übernommen sein.
wenn wir die genannten vier bedeutungen in eins zusammennehmen, dann ergibt sich: geschichte ist das in der zeit sich
begebende spezifische geschehen des existierenden daseins, so
zwar, daß das im miteinandersein vergangene und zugleich
überlieferte und fortwirkende geschehen im betonten sinne als
geschichte gilt.
die vier bedeutungen haben dadurch einen zusammenhang,
daß sie auf den menschen als das subjekt der ereignisse sich
beziehen. wie soll der geschehenscharakter dieser bestimmt werden? ist das geschehen eine abfolge von vorgängen, ein wechselndes auftauchen und verschwinden von begebenheiten? in
welcher weise gehört dieses geschehen der geschichte zum
dasein? ist das dasein zuvor schon faktisch vorhanden, um
dann gelegentlich in eine geschichte zu geraten? wird das
dasein erst geschichtlich durch eine verflechtung mit umständen
und begebenheiten? oder wird durch das geschehen allererst das
sein des daseins konstituiert, so daß, nur weil dasein in seinem
sein geschichtlich ist, so etwas wie umstände, begebenheiten und
geschicke ontologisch möglich sind? warum hat in der zeitlichen charakteristik des in der zeit geschehenden daseins
gerade die vergangenheit eine betonte funktion?
wenn geschichte zum sein des daseins gehört, dieses sein aber
in der zeitlichkeit gründet, dann liegt es nahe, die existenziale
analyse der geschichtlichkeit mit den charakteren des
geschichtlichen zu beginnen, die offensichtlich einen zeitlichen
sinn haben. daher soll die schärfere kennzeichnung des merkwürdigen vorrangs der vergangenheit im begriff der
geschichte die exposition der grundverfassung der geschichtlichkeit vorbereiten.
im museum aufbewahrte altertümer, hausgerät zum beispiel, gehören einer vergangenen zeit an und sind gleichwohl
noch in der gegenwart vorhanden. inwiefern ist dieses zeug
geschichtlich, wo es doch noch nicht vergangen ist? etwa nur
deshalb, weil es gegenstand historischen interesses, der altertumspflege und landeskunde wurde? ein historischer gegenstand aber kann dergleichen zeug doch nur sein, weil es an ihm
selbst irgendwie geschichtlich ist. die frage wiederholt sich: mit
welchem recht nennen wir dieses seiende geschichtlich, wo es
doch nicht vergangen ist? oder haben diese dinge, obzwar sie
heute noch vorhanden sind, doch etwas vergangenes an
sich? sind sie, die vorhandenen, denn noch, was sie waren?
offenbar haben sich die dinge verändert. das gerät ist im
lauf der zeit brüchig und wurmstichig geworden. aber in dieser vergänglichkeit, die auch während des vorhandenseins im
museum fortgeht, liegt doch nicht der spezifische vergangenheitscharakter, der es zu etwas geschichtlichem macht. was ist
aber dann an dem zeug vergangen? was waren die dinge, das
sie heute nicht mehr sind? sie sind doch noch das bestimmte
gebrauchszeug aber außer gebrauch. allein gesetzt, sie stünden, wie viele erbstücke im hausrat, noch heute im gebrauch,
wären sie dann noch nicht geschichtlich? ob im gebrauch oder
außer gebrauch, sind sie gleichwohl nicht mehr, was sie waren.
was ist vergangen? nichts anderes als die welt, innerhalb
deren sie, zu einem zeugzusammenhang gehörig, als zuhandenes
begegneten und von einem besorgenden, in der welt seienden
dasein gebraucht wurden. die welt ist nicht mehr. das vormals
innerweltliche jener welt aber ist noch vorhanden. als weltzugehöriges zeug kann das jetzt noch vorhandene trotzdem der
vergangenheit angehören. was bedeutet aber das nicht mehrsein von welt? welt ist nur in der weise des existierenden daseins, das als in der welt sein faktisch ist.
der geschichtliche charakter der noch erhaltenen altertümer
gründet also in der vergangenheit des daseins, dessen welt sie
zugehörten. demnach wäre nur das vergangene dasein
geschichtlich, nicht aber das gegenwärtige. kann jedoch das
dasein überhaupt vergangen sein, wenn wir das vergangen als
jetzt nicht mehr vorhanden bzw. zuhanden bestimmen? offenbar kann das dasein nie vergangen sein, nicht weil es unvergänglich ist, sondern weil es wesenhaft nie vorhanden sein kann, vielmehr, wenn es ist, existiert. nicht mehr existierendes dasein aber
ist im ontologisch strengen sinne nicht vergangen, sondern dagewesen. die noch vorhandenen altertümer haben einen vergangenheits und geschichtscharakter auf grund
ihrer zeughaften zugehörigkeit zu und herkunft aus einer gewesenen welt eines da gewesenen daseins. dieses ist das primär
geschichtliche. aber wird das dasein erst geschichtlich dadurch,
daß es nicht mehr da ist? oder ist es nicht gerade geschichtlich
als faktisch existierendes? ist das dasein nur gewesenes im sinne
des da gewesenen, oder ist es gewesen als gegenwärtigendeszukünftiges, das heißt in der zeitigung seiner zeitlichkeit ?
aus dieser vorläufigen analyse des noch vorhandenen und
doch irgendwie vergangenen, der geschichte angehörenden
zeugs wird deutlich, daß dergleichen seiendes nur auf grund
seiner weltzugehörigkeit geschichtlich ist. die welt aber hat die
seinsart des geschichtlichen, weil sie eine ontologische
bestimmtheit des daseins ausmacht. ferner zeigt sich: die zeitbestimmung vergangenheit entbehrt des eindeutigen sinnes und
unterscheidet sich offenbar von der gewesenheit, die wir als
konstitutivum der ekstatischen einheit der zeitlichkeit des
daseins kennen lernten. damit verschärft sich aber schließlich
nur das rätsel, warum gerade vergangenheit oder, angemessener gesprochen, die gewesenheit das geschichtliche vorwiegend
bestimmt, wo doch gewesenheit sich gleichursprünglich mit
gegenwart und zukunft zeitigt.
primär geschichtlich behaupten wir ist das dasein. sekundär geschichtlich aber das innerweltlich begegnende, nicht nur
das zuhandene zeug im weitesten sinne, sondern auch die umweltnatur als geschichtlicher boden. wir nennen das nichtdaseinsmäßige seiende, das auf grund seiner weltzugehörigkeit
geschichtlich ist, das weltgeschichtliche. es läßt sich zeigen, daß
der vulgäre begriff der weltgeschichte gerade aus der orientierung an diesem sekundär geschichtlichen entspringt. das weltgeschichtliche ist nicht etwa erst geschichtlich auf grund einer
historischen objektivierung, sondern als das seiende, das es,
innerweltlich begegnend, an ihm selbst ist.
die analyse des geschichtlichen charakters eines noch vorhandenen zeugs führte nicht nur auf das dasein als das primär
geschichtliche zurück, sondern machte zugleich zweifelhaft, ob
die zeitliche charakteristik des geschichtlichen überhaupt primär
auf das in der zeit sein eines vorhandenen orientiert werden
darf. seiendes wird nicht mit dem fortrücken in eine immer fernere vergangenheit geschichtlicher, so daß das älteste am
eigentlichsten geschichtlich wäre. der zeitliche abstand vom
jetzt und heute aber hat wiederum nicht deshalb keine primär
konstitutive bedeutung für die geschichtlichkeit
des eigentlich geschichtlichen seienden, weil dieses nicht in der
zeit und zeitlos ist, sondern weil es so ursprünglich zeitlich
existiert, wie ein in der zeit vorhandenes, vergehendes bzw.
ankommendes seinem ontologischen wesen nach es nie sein
kann.
umständliche überlegungen, wird man sagen. daß im grunde
das menschliche dasein das primäre subjekt der geschichte ist,
leugnet niemand, und der angeführte vulgäre begriff der
geschichte sagt es deutlich genug. allein die these: das dasein
ist geschichtlich meint nicht nur das ontische faktum, daß der
mensch ein mehr oder minder wichtiges atom im getriebe der
weltgeschichte darstellt und der spielball der umstände und
ereignisse bleibt, sondern stellt das problem: inwiefern und auf
grund welcher ontologischen bedingungen gehört zur subjektivität des geschichtlichen subjekts die geschichtlichkeit als
wesensverfassung ss . die grundverfassung der geschichtlichkeit
das dasein hat faktisch je seine geschichte und kann dergleichen haben, weil das sein dieses seienden durch geschichtlichkeit konstituiert wird. diese these gilt es zu rechtfertigen in
der absicht, das ontologische problem der geschichte als existenziales zu exponieren. das sein des daseins wurde als sorge umgrenzt. sorge gründet in der zeitlichkeit. im umkreis dieser müssen wir sonach ein geschehen aufsuchen, das die existenz als
geschichtliche bestimmt. so erweist sich im grunde die interpretation der geschichtlichkeit des daseins nur als eine konkretere
ausarbeitung der zeitlichkeit. diese enthüllten wir zuerst im
hinblick auf die weise des eigentlichen existierens, die wir als
vorlaufende entschlossenheit charakterisierten. inwiefern liegt
hierin ein eigentliches geschehen des daseins?
die entschlossenheit wurde bestimmt als das verschwiegene,
angstbereite sichentwerfen auf das eigene schuldigsein . ihre
eigentlichkeit gewinnt sie als vorlaufende entschlossenheit . in
ihr versteht sich das dasein hinsichtlich seines seinkönnens dergestalt, daß es dem tod unter die augen geht, um so das seiende,
das es selbst ist, in seiner geworfenheit ganz zu übernehmen? jdie
entschlossene übernahme des eigenen faktischen da bedet|f
zugleich den entschluß in die situa
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. .
tion. wozu sich das dasein je faktisch entschließt, vermag die
existenziale analyse grundsätzlich nicht zu erörtern. die vorliegende untersuchung schließt aber auch den existenzialen entwurf
von faktischen möglichkeiten der existenz aus. trotzdem muß
gefragt werden, woher überhaupt die möglichkeiten geschöpft
werden können, auf die sich das dasein faktisch entwirft. das
vorlaufende sichentwerfen auf die unüberholbare möglichkeit
der existenz, den tod, verbürgt nur die ganzheit und eigentlichkeit der entschlossenheit. die faktisch erschlossenen möglichkeiten der existenz sind aber doch nicht dem tod zu entnehmen.
und das um so weniger, als das vorlaufen in die möglichkeit
keine spekulation über sie, sondern gerade ein zurückkommen
auf das faktische da bedeutet. soll etwa die übernahme der
geworfenheit des selbst in seine welt einen horizont erschließen,
dem die existenz ihre faktischen möglichkeiten entreißt? wurde
nicht überdies gesagt, das dasein komme nie hinter seine geworfenheit zurück ?l bevor wir überschnell entscheiden, ob das
dasein seine eigentlichen existenzmöglichkeiten aus der geworfenheit schöpft oder nicht, müssen wir uns des vollen begriffes
dieser grundbestimmtheit der sorge versichern.
geworfen ist zwfajr das dasein ihm selbst und seinem seinkönnen überantwortet, über doch als in der welt sein. geworfen ist
es angewiesen auf eine welt und existiert faktisch mit anderen. zunächst und zumeist ist das selbst in das man verloren. es
versteht sich aus den existenzmöglichkeiten, die in der jeweils
heutigen durchschnittlichen öffentlichen ausgelegtheit des
daseins kursieren. meist sind sie durch die zweideutigkeit
unkenntlich gemacht, aber doch bekannt. das eigentliche existenzielle verstehen entzieht sich der überkommenen ausgelegtheit so wenig, daß es je aus ihr und gegen sie und doch wieder für
sie die gewählte möglichkeit im entschluß ergreift.
die entschlossenheit, in der das dasein auf sich selbst zurückkommt, erschließt die jeweiligen faktischen möglichkeiten
eigentlichen existierens aus dem erbe, das sie als geworfene
übernimmt. das entschlossene zurückkommen auf die geworfenheit birgt ein sichüberliefern überkommener möglichkeiten in
sich, obzwar nicht notwendig als überkommener. wenn alles
gute erbschaft ist und der charakter der güte in der
ermöglichung eigentlicher existenz liegt, dann konstituiert sich in
der entschlossenheit je das überliefern
vgl. s. .
eines erbes. je eigentlicher sich das dasein entschließt, das heißt
unzweideutig aus seiner eigensten, ausgezeichneten möglichkeit
im vorlaufen in den tod sich versteht, um so eindeutiger und
unzufälliger ist das wählende finden der möglichkeit seiner existenz. nur das vorlaufen in den tod treibt jede zufällige und
vorläufige möglichkeit aus. nur das freisein für den tod gibt
dem dasein das ziel schlechthin und stößt die existenz in ihre
endlichkeit. die ergriffene endlichkeit der existenz reißt aus der
endlosen mannigfaltigkeit der sich anbietenden nächsten möglichkeiten des behagens, leichtnehmens, sichdrückens zurück
und bringt das dasein in die einfachheit seines schicksals. damit
bezeichnen wir das in der eigentlichen entschlossenheit liegende
ursprüngliche geschehen des daseins, in dem es sich frei für den
tod ihm selbst in einer ererbten, aber gleichwohl gewählten
möglichkeit überliefert.
das dasein kann nur deshalb von schicksalsschlägen getroffen
werden, weil es im grunde seines seins in dem gekennzeichneten
sinne schicksal ist. schicksalhaft in der sich überliefernden entschlossenheit existierend, ist das dasein als in der welt sein für
das entgegenkommen der glücklichen umstände und die
grausamkeit der zufälle erschlossen. durch das zusammenstößen von umständen und begebenheiten entsteht nicht erst das
schicksal. auch der unentschlossene wird von ihnen und mehr
noch als der, der gewählt hat, umgetrieben und kann gleichwohl
kein schicksal haben.
wenn das dasein vorlaufend den tod in sich mächtig werden
läßt, versteht es sich, frei für ihn, in der eigenen übermacht seiner
endlichen freiheit, um in dieser, die je nur ist im gewählthaben der wahl, die ohnmacht der überlassenheit an es selbst zu
übernehmen und für die zufälle der erschlossenen situation hellsichtig zu werden. wenn aber das schicksalhafte dasein als inder welt sein wesenhaft im mitsein mit anderen existiert, ist sein
geschehen ein mitgeschehen und bestimmt als geschick. damit
bezeichnen wir das geschehen der gemeinschaft, des volkes. das
geschick setzt sich nicht aus einzelnen schicksalen zusammen,
sowenig als das miteinandersein als ein zusammenvorkommen
mehrerer subjekte begriffen werden kanne im miteinandersein
in derselben welt und in der entschlossenheit für bestimmte
möglichkeiten sind die schicksale im vorhinein schon geleitet. in
der mitteilung und im kampf wird die macht des geschickes erst
frei. das schicksalhafte geschick des daseins ;ip und mit
vgl. ss, s. ff.
seiner generation  macht das volle, eigentliche geschehen des
daseins aus.
schicksal als die ohnmächtige, den widrigkeiten sich bereitstellende übermacht des verschwiegenen, angstbereiten sichentwerfens auf das eigdnf schuldigsein verlangt als ontologische
bedingung seiner möglichkeit die seinsverfassung der sorge, das
heißt die zeitlichkeit. nur wenn im sein eines seienden tod,
schuld, gewissen, freiheit und endlichkeit dergestalt gleichursprünglich zusammenwohnen wie in der sorge, kann es im
modus des schicksals existieren, das heißt im grunde seiner
existenz geschichtlich sein.
nur seiendes, das wesenhaft in seinem sem zukünftig ist, so
daß es frei für seinen tod an ihm zerschellend auf sein faktisches
da sich zurückwerfen lassen kann, das heißt nur seiendes, das als
zukünftiges gleich ursprünglich geivesend ist, kann, sich selbst die
ererbte möglichkeit überliefernd, die eigene geworfenheit übernehmen und augenblicklich sein für seine zeit. nur eigentliche
zeitlichkeit, die zugleich endlich ist, macht so etwas wie schicksal, das heißt eigentliche geschichtlichkeit möglich.
daß die entschlossenheit ausdrücklich um die elerkunft der
möglichkeiten weiß, auf die sie sich entwirft, ist nicht notwendig.
wohl aber liegt in der zeitlichkeit des daseins und nur in ihr die
möglichkeit, das existenzielle seinkönnen, darauf es sich entwirft, ausdrücklich aus dem überlieferten daseinsverständnis zu
holen. die auf sich zurückkommende, sich überliefernde entschlossenheit wird dann zur wiederholung einer überkommenen
existenzmöglichkeit. die wiederholung ist die ausdrückliche
überlieferung, das heißt der rückgang in möglichkeiten des
dagewesenen daseins. die eigentliche wiederholung einer gewesenen existenzmöglichkeit daß das dasein sich seinen helden
wählt gründet existenzial in der vorlaufenden entschlossenheit;
denn in ihr wird allererst die wahl gewählt, die für die kämpfende nachfolge und treue zum wiederholbaren frei macht. das
wiederholende sichüberliefern einer gewesenen möglichkeit
erschließt jedoch das dagewesene dasein nicht, um es abermals
zu verwirklichen. die wiederholung des möglichen ist weder ein
wiederbringen des vergangenen, noch ein zurückbinden der
gegenwart
zum begrift der generation vgl. dilthey, über das studium der
geschichte der wissenschaften vom menschen, der gesellschaft und dem
staat (). ges. schriften bd. (), s. .
an das überholte. die wiederholung läßt sich, einem entschlossenen sichentwerfen entspringend, nicht vom vergangenen überreden, um es als das vormals wirkliche nur wiederkehren zu lassen. die wiederholung erwidert vielmehr die möglichkeit der dagewesenen existenz. die erwiderung der möglichkeit
im entschluß ist aber zugleich als augenblickliche der widerruf
dessen, was im eleute sich als vergangenheit auswirkt. die
wiederholung überläßt sich weder dem vergangenen, noch zielt
sie auf einen fortschritt. beides ist der eigentlichen existenz im
augenblick gleichgültig.
die wiederholung kennzeichnen wir als den modus der sich
überliefernden entschlossenheit, durch den das dasein ausdrücklich als schicksal existiert. wenn aber schicksal die ursprüngliche
geschichtlichkeit des daseins konstituiert, dann hat die
geschichte ihr wesentliches gewicht weder im vergangenen,
noch im heute und seinem zusammenhang mit dem vergangenen, sondern im eigentlichen geschehen der existenz, das aus
der zukunft des daseins entspringt. die geschichte hat als
seinsweise des daseins ihre wurzel so wesenhaft in der zukunft,
daß der tod als die charakterisierte möglichkeit des daseins die
vorlaufende existenz auf ihre faktische geworfenheit zurückwirft
und so erst der gewesenheit ihren eigentümlichen vorrang im
geschichtlichen verleiht. das eigentliche sein zum tode, das
heißt die endlichkeit der zeitlichkeit, ist der verborgene grund
der geschichtlichkeit des daseins. das dasein wird nicht erst
geschichtlich in der wiederholung, sondern weil es als zeitliches
geschichtlich ist, kann es sich wiederholend in seiner geschichte
übernehmen. hierzu bedarf es noch keiner historie.
das in der entschlossenheit liegende vorlaufende sichüberliefern an das da des augenblicks nennen wir schicksal. in ihm
gründet mit das geschick, worunter wir das geschehen des
daseins im mitsein mit anderen verstehen. das schicksalhafte
geschick kann in der wiederholung ausdrücklich erschlossen
werden hinsichtlich seiner verhaftung an das überkommene
erbe. die wiederholung macht dem dasein seine eigene
geschichte erst offenbar. das geschehen selbst und die ihm
zugehörige erschlossenheit, bzw. aneignung dieser gründet existenzial darin, daß das dasein als zeitliches ekstatisch offen ist.
was wir bisher in anmessung an das in der vorlaufenden entschlossenheit liegende geschehen als geschichtlichkeit kennzeichneten, nennen wir die eigentliche geschichtlichkeit des
daseins. aus den in der zukunft verwurzelten phänomenen der
überlieferung und wiederholung wurde deutlich, warum das
geschehen der eigentlichen ge
schichte sein gewicht in der gewesenheit hat. um so rätselhafter
bleibt jedoch, in welcher weise dieses geschehen als schicksal
den ganzen zusammenhang des daseins von seiner geburt bis
zu seinem tode konstituieren soll. was vermag der rückgang auf
die entschlossenheit an aufklärung beizubringen? ist ein
entschluß denn nicht je nur wieder ein einzelnes erlebnis in
der abfolge des ganzen erlebniszusammenhangs? soll etwa der
zusammenhang des eigentlichen geschehens aus einer
lückenlosen folge von entschlüssen bestehen? woran liegt es,
daß die frage nach der konstitution des lebenszusammenhangs nicht ihre hinlänglich befriedigende antwort findet? ob
die untersuchung am ende nicht in der übereilung allzusehr an
der antwort hängt, ohne zuvor die frage auf ihre rechtmäßigkeit
geprüft zu haben? aus dem bisherigen gang der existenzialen
analytik wurde nichts so deutlich wie das faktum, daß die ontologie des daseins immer wieder den verlockungen des vulgären
seinsverständnisses anheimfällt. dem ist methodisch nur so zu
begegnen, daß wir dem ursprung der gar so selbstverständlichen frage nach der konstitution des daseinszusammenhangs
nachgehen und bestimmen, in welchem ontologischen horizont
sie sich bewegt.
gehört die geschichtlichkeit zum sein des daseins, dann muß
auch das uneigentliche existieren geschichtlich sein. wenn die
nneigentliche geschichtlichkeit des daseins die fragerichtung
nach einem zusammenhang des lebens bestimmte und den
zugang zur eigentlichen geschichtlichkeit und zu dem ihr eigentümlichen zusammenhang verlegte? wie immer es damit
bestellt sein mag, soll die exposition des ontologischen problems
der geschichte hinlänglich vollständig sein, dann können wir der
betrachtung der uneigentlichen geschichtlichkeit des daseins
ohnehin nicht entraten.
ss . die geschichtlichkeit des daseins und die welt geschichte
zunächst und zumeist versteht sich das dasein aus dem umweltlich begegnenden und umsichtig besorgten. dieses verstehen
ist keine bloße kenntnisnahme seiner selbst, die alle verhaltungen des daseins lediglich begleitet. das verstehen bedeutet das
sichentwerfen auf die jeweilige möglichkeit des in der weltseins, das heißt, als diese möglichkeit existieren. so konstituiert
das verstehen als verständigkeit auch die uneigentliche existenz
des man. was dem alltäglichen besorgen im öffentlichen miteinander begegnet, sind nicht nur zeug und werk, sondern zugleich
das, was sich damit begibt: die ge
schäfte, unternehmungen, vorfälle, unfälle. die welt ist
zugleich boden und schauplatz und gehört als solcher mit zum
alltäglichen handel und wandel. im öffentlichen miteinander
begegnen die anderen in solchem treiben, in dem man selbst
mitschwimmt. man kennt es, bespricht, begünstigt, bekämpft,
behält und vergißt es immer im primären hinblick auf das, was
dabei betrieben wird und herausspringt. fortgang, stillstand,
umstellung und fazit des einzelnen daseins errechnen wir
zunächst aus gang, stand, wechsel und verfügbarkeit des
besorgten. so trivial der hinweis auf das daseinsverständnis der
alltäglichen verständigkeit sein mag, ontologisch ist es doch keineswegs durchsichtig. warum soll dann aber der zusammenhang des daseins nicht aus dem besorgten und erlebten
bestimmt werden? gehören denn zeug und werk und alles, wobei sich das dasein aufhält, nicht mit zur geschichte? ist denn
das geschehen der geschichte nur das isolierte ablaufen von
erlebnisströmen in den einzelnen subjekten?
in der tat ist die geschichte weder der bewegungszusammenhang von veränderungen der objekte noch die freischwebende
erlebnisfolge der subjekte. betrifft dann das geschehen der
geschichte die verkettung von subjekt und objekt? wenn
man schon das geschehen der subjekt objektbeziehung zuweist,
dann muß auch gefragt werden nach der seinsart der verkettung
als solcher, wenn sie es ist, die im grunde geschieht. die these
von der geschichtlichkeit des daseins sagt nicht, das weltlose
subjekt sei geschichtlich, sondern das seiende, das als in derwelt sein existiert. geschehen der geschichte ist geschehen des
in der welt seins. geschichtlichkeit des daseins ist wesenhaft
geschichtlichkeit von welt, die auf dem grunde der ekstatischhorizontalen zeitlichkeit zu deren zeitigung gehört. sofern dasein faktisch existiert, begegnet auch schon innerweltliches entdecktes. mit der existenz des geschichtlichen in der welt seins ist
zuhandenes und vorhandenes je schon in die geschichte der
welt einbezogen. zeug und werk, bücher zum beispiel haben
ihre schicksale, bauwerke und institutionen haben ihre
geschichte. aber auch die natur ist geschichtlich. zwar gerade
nicht, sofern wir von naturgeschichte sprechen!; wohl dagegen als landschaft, ansiedlungs , ausbeutungsgebiet, als
schlachtfeld und kultstätte. dieses innerwelt
#i i
zur frage der ontologischen abgrenzung des naturgeschehens
gegen die bewegtheit der geschichte vgl. die längst nicht genügend
gewürdigten betrachtungen bei f. gottl, die grenzen der geschichte
( ).
liehe seiende ist als solches geschichtlich, und seine geschichte
bedeutet nicht ein äußeres, das die innere geschichte der
seele lediglich begleitet. wir nennen dieses seiende das weltgeschichtliche. dabei ist auf die doppelbedeutung des gewählten
und hier ontologisch verstandenen ausdrucks welt geschichte
zu achten. er bedeutet einmal das geschehen von welt in ihrer
wesenhaften, existenten einheit mit dem dasein. zugleich aber
meint er, sofern mit der faktisch existenten welt je innerweltliches seiendes entdeckt ist, das innerweltliche geschehen des
zuhandenen und vorhandenen. geschichtliche welt ist faktisch
nur als welt des innerweltlichen seienden. was mit dem zeug
und werk als solchem geschieht, hat einen eigenen charakter
von bewegtheit, der bislang völlig im dunkel hegt. ein ring zum
beispiel, der überreicht und getragen wird, erleidet in diesem
sein nicht einfach ortsveränderungen. die bewegtheit des
geschehens, in dem etwas mit ihm geschieht, läßt sich von der
bewegung als ortsveränderung aus gar nicht fassen. das gilt von
allen weit geschichtlichen vorgängen und ereignissen, in
gewisser weise auch von naturkatastrophen. dem problem
der ontologischen struktur des weit geschichtlichen geschehens
vermögen wir hier, von der dazu notwendigen überschreitung
der grenzen des themas abgesehen, um so weniger nachzugehen,
als es gerade die absicht dieser exposition ist, vor das ontologische rätsel der bewegtheit des geschehens überhaupt zu führen.
es gilt nur den umkreis von phänomenen zu umgrenzen, der in
der rede von der geschichtlichkeit des daseins ontologisch notwendig mitgemeint ist. auf grund der zeitlich fundierten transzendenz der welt ist im geschehen des existierenden in der weltseins je schon welt geschichtliches objektiv da, ohne historisch erfaßt zu sein. und weil das faktische dasein verfallend im
besorgten aufgeht, versteht es seine geschichte zunächst weitgeschichtlich. und weil fernerhin das vulgäre seinsverständnis
sein indifferent als vorhandenheit versteht, wird das sein des
welt geschichtlichen im sinne des ankommenden, anwesenden
und verschwindenden vorhandenen erfahren und ausgelegt. und
weil schließlich der sinn von sein überhaupt als das selbstverständliche schlechthin gilt, ist die frage nach der seinsart des
welt geschichtlichen und nach der bewegtheit des geschehens
überhaupt doch eigentlich nur die unfruchtbare umständlichkeit einer wortklügelei.
das alltägliche dasein ist in das vielerlei dessen, was täglich
passiert, zerstreut. die gelegenheiten, umstände, deren das
besorgen
im vorhinein taktisch gewärtig bleibt, ergeben das schicksal.
aus dem besorgten errechnet sich das uneigentlich existierende
dasein erst seine geschichte. und weil es dabei, umgetrieben von
seinen geschäften, aus der zerstreuung und dem unzusammenhang des gerade passierten sich erst zusammenholen muß,
so es zu ihm selbst kommen will, erwächst überhaupt nur erst aus
dem verständnishorizont der uneigentlichen geschichtlichkeit die
frage nach einem zu stiftenden zusammenhang des daseins im
sinne der auch vorhandenen erlebnisse des subjektes. die
möglichkeit der herrschaft dieses fragehorizontes gründet in der
unentschlossenheit, die das wesen der un ständigkeit des selbst
ausmacht.
damit ist der ursprung der frage nach einem zusammenhang des daseins im sinne der einheit der verkettung der
erlebnisse zwischen geburt und tod aufgezeigt. die herkunft
der frage verrät zugleich ihre unangemessenheit in absicht auf
eine ursprüngliche existenziale interpretation der geschehensganzheit des daseins. bei der vorherrschaft dieses natürlichen
fragehorizontes wird aber andererseits erklärlich, warum es so
aussieht, als vermöchte gerade die eigentliche geschichtlichkeit
des daseins, schicksal und wiederholung, am allerwenigsten den
phänomenalen boden zu liefern, um das, was die frage nach dem
zusammenhang des febens im grunde intendiert, in die
gestalt eines ontologisch gegründeten problems zu bringen.
die frage kann nicht lauten: wodurch gewinnt das dasein die
einheit des zusammenhangs für eine nachträgliche verkettung
der erfolgten und erfolgenden abfolge der erlebnisse, sondern:
in welcher seinsart seiner selbst verliert es sich so, daß es sich
gleichsam erst nachträglich aus der zerstreuung zusammenholen
und für das zusammen eine umgreifende einheit sich erdenken
muß? die verlorenheit in das man und an das welt geschichtliche enthüllte sich früher als flucht vor dem tode. diese flucht
vor offenbart das sein zum tode als eine grundbestimmtheit
der sorge. die vorlaufende entschlossenheit bringt dieses sein
zum tode in die eigentliche existenz. das geschehen dieser entschlossenheit aber, das vorlaufend sich überliefernde wiederholen des erbes von möglichkeiten, interpretierten wir als eigentliche geschichtlichkeit. fiegt etwa in dieser die ursprüngliche,
unverlorene, eines zusammenhangs unbedürftige erstrecktheit
der ganzen existenz? die entschlossenheit des selbst gegen die
unständigkeit der zerstreuung ist in sich selbst die erstreckte
stätigkeit, in der das dasein als schicksal geburt und tod und
ihr zwischen in seine exi
stenz einbezogen hält, so zwar, daß es in solcher ständigkeit
augenblicklich ist für das welt geschichtliche seiner jeweiligen
situation. in der schicksalhaften wiederholung gewesener möglichkeiten bringt sich das dasein zu dem vor ihm schon gewesenen unmittelbar, das heißt zeitlich ekstatisch zurück. mit diesem sichüberliefern des erbes aber ist dann die geburt im
zurückkommen aus der unüberholbaren möglichkeit des todes
in die existenz eingeholt, damit diese freilich nur die geworfenheit des eigenen da illusionsfreier hinnehme.
die entschlossenheit konstituiert die treue der existenz zum
eigenen selbst. als angstbereite entschlossenheit ist die treue
zugleich mögliche ehrfurcht vor der einzigen autorität, die ein
freies existieren haben kann, vor den wiederholbaren möglichkeiten der existenz. die entschlossenheit wäre ontologisch mißverstanden, wollte man meinen, sie sei nur so lange als erlebnis wirklich, als der akt der entschließung dauert. in der
entschlossenheit liegt die existenzielle ständigkeit, die ihrem
wesen nach jeden möglichen, ihr entspringenden augenblick
schon vorweggenommen hat. die entschlossenheit als schicksal
ist die freiheit für das möglicherweise situationsmäßig geforderte
aufgeben eines bestimmten entschlusses. dadurch wird die
stätigkeit der existenz nicht unterbrochen, sondern gerade
augenblicklich bewährt. die stätigkeit bildet sich nicht erst durch
die und aus der aneinanderfügung von augenblicken, sondern
diese entspringen der schon erstreckten zeitlichkeit der zukünftig
gewesenden wiederholung.
in der uneigentlichen geschichtlichkeit dagegen ist die
ursprüngliche erstrecktheit des schicksals verborgen. unständig
als man selbst gegenwärtig! das dasein sein eleute. gewärtig
des nächsten neuen hat es auch schon das alte vergessen. das
man weicht der wahl aus. blind für möglichkeiten vermag es
nicht, gewesenes zu wiederholen, sondern es behält nur und
erhält das übrig gebliebene wirkliche des gewesenen weltgeschichtlichen, die überbleibsel und die vorhandene kunde
darüber. in die gegenwärtigung des eleute verloren, versteht es
die vergangenheit aus der gegenwart. die zeitlichkeit der
eigentlichen geschichtlichkeit dagegen ist als vorlaufend wiederholender augenblick eine entgegenwärtigung des eleute und eine
entwöhnung von den üblichkeiten des man. die uneigentlich
geschichtliche existenz dagegen sucht, beladen mit der ihr selbst
unkenntlich gewordenen hinterlassenschaft der vergangenheit, das moderne. die eigentliche geschichtlichkeit versteht die
geschichte als die wiederkehr des möglichen und weiß darum,
daß die möglich
keit nur wiederkehrt, wenn die existenz schicksalhaft augenblicklich für sie in der entschlossenen wiederholung offen ist.
die existenziale interpretation der geschichtlichkeit des
daseins gerät ständig unversehens in den schatten. die dunkelheiten lassen sich um so weniger abstreifen, als schon die möglichen dimensionen des angemessenen fragens nicht entwirrt
sind und in allen das rätsel des seins und, wie jetzt deutlich
wurde, der bewegung sein wesen treibt. gleichwohl mag ein
entwurf der ontologischen genesis der historie als wissenschaft
aus der geschichtlichkeit des daseins gewagt werden. er dient als
vorbereitung für die im folgenden zu vollziehende klärung der
aufgabe einer historischen destruktion der geschichte der philosophie!.
ss . der existenziale ursprung der historie aus der
u| geschichtlichkeit des daseins
daß die historie wie jede wissenschaft als eine seinsart des
daseins faktisch und jeweils von der herrschenden weltanschauung abhängig ist, bedarf keiner erörterung, über dieses
faktum hinaus muß jedoch nach der ontologischen möglichkeit
des ursprungs der wissenschaften aus der seinsverfassung des
daseins gefragt werden. dieser ursprung ist noch wenig durchsichtig. im vorliegenden zusammenhang soll die analyse den
existenzialen ursprung der historie nur soweit umrißhaft kenntlich machen, als dadurch die geschichtlichkeit des daseins und
ihre verwurzelung in der zeitlichkeit noch deutlicher ans licht
kommt.
wenn das sein des daseins grundsätzlich geschichtlich ist, dann
bleibt offenbar jede faktische wissenschaft diesem geschehen
verhaftet. die historie hat aber noch in einer eigenen und vorzüglichen weise die geschichtlichkeit des daseins zur voraussetzung.
das möchte man zunächst durch den hinweis darauf verdeutlichen, daß die historie als wissenschaft von der geschichte des
daseins das ursprünglich geschichtlich seiende zur voraussetzung haben muß als ihr mögliches objekt. allein
geschichte muß nicht nur sein, damit ein historischer gegenstand
zugänglich wird, und nicht nur ist historisches erkennen als
geschehende verhaltung des daseins geschichtlich, sondern die
historische erschließung von geschichte ist an ihr selbst, mag sie
faktisch vollzogen werden oder nicht, ihrer ontologischen struktur nach in der geschichtlichkeit des daseins verwurzelt. diesen
zusammenhang meint die rede vom existenzialen ursprung der
hi
vgl. ss , s. ff.
storie aus der geschichtlichkeit des daseins. ihn aufhellen bedeutet methodisch: die idee der historie aus der geschichtlichkeit
des daseins ontologisch entwerfen. dagegen geht es nicht darum,
den begriff der historie aus einem heute faktischen wissenschaftsbetrieb zu abstrahieren bzw. ihn diesem anzugleichen.
denn was verbürgt, grundsätzlich gesehen, daß dieses faktische
verfahren in der tat historie ihren ursprünglichen und eigentlichen möglichkeiten nach repräsentiert? und selbst wenn das
zutrifft, worüber wir uns jeder entscheidung enthalten, dann
könnte doch der begriff nur am leitfaden der schon verstandenen
idee der historie am faktum entdeckt werden. umgekehrt
jedoch wird die existenziale idee der historie nicht dadurch in ein
höheres recht gesetzt, daß der historiker die übereinstimmung
seines faktischen verhaltens mit ihr bestätigt. sie wird auch
dadurch nicht falsch, daß er eine solche bestreitet.
in der idee der historie als wissenschaft liegt, daß sie die
erschließung des geschichtlich seienden als eigene aufgabe ergriffen hat. jede wissenschaft konstituiert sich primär durch die
thematisierung. was im dasein als erschlossenem in der weltsein vorwissenschaftlich bekannt ist, wird auf sein spezifisches
sein entworfen. mit diesem entwurf begrenzt sich die region des
seienden. die zugänge zu ihm erhalten ihre methodische direktion, die struktur der begrifflichkeit der auslegung gewinnt ihre
vorzeichnung. wenn wir, unter zurückstellung der frage nach
der möglichkeit einer geschichte der gegenwart, der historie
die erschließung der vergangenheit als aufgabe zuweisen,
dann ist die historische thematisierung der geschichte nur möglich, wenn überhaupt je schon vergangenheit erschlossen ist.
noch ganz abgesehen davon, ob ausreichende quellen für eine
historische vergegenwärtigung der vergangenheit verfügbar sind,
muß doch überhaupt der weg zu ihr offen sein für den historischen rückgang in sie. daß dergleichen zutrifft und wie das
möglich wird, liegt keineswegs am tag.
sofern aber das sein des daseins geschichtlich, das heißt auf
dem grunde der ekstatisch horizontalen zeitlichkeit in seiner
gewesenheit offen ist, hat die in der existenz vollziehbare thematisierung der vergangenheit überhaupt freie bahn. und weil
das dasein und nur es ursprünglich geschichtlich ist, muß das,
was die historische thematisierung als möglichen gegenstand der
forschung vorgibt, die seinsart von dagewesenem dasein haben.
mit dem faktischen dasein als in der welt sein ist je auch weltgeschichte. wenn jenes nicht mehr da ist, dann ist auch die welt
dagewesen. dem widerstreitet nicht, daß das vormals innerweltlich zuhandene gleichwohl noch
nicht vergeht und als unvergangenes der dagewesenen welt für
eine gegenwart historisch vorfindlich wird.
noch vorhandene überreste, denkmäler, berichte sind mögliches material für die konkrete erschließung des dagewesenen
daseins. zu historischem material kann dergleichen nur werden,
weil es seiner eigenen seinsart nach welt geschichtlichen charakter hat. und es wird material erst dadurch, daß es im vorhinein
hinsichtlich seiner innerweltlichkeit verstanden ist. die schon
entworfene welt bestimmt sich auf dem wege der interpretation
des weltgeschichtlichen, erhaltenen materials. die beschaffung, sichtung und sicherung des materials bringt nicht erst den
rückgang zur vergangenheit in gang, sondern setzt das
geschichtliche sein zum dagewesenen dasein, das heißt die
geschichtlichkeit der existenz des historikers schon voraus.
diese fundiert existenzial die historie als wissenschaft bis in die
unscheinbarsten, handwerklichen veranstaltungen .
wenn die historie dergestalt in der geschichtlichkeit wurzelt,
dann muß sich von hier aus auch bestimmen lassen, was eigentlich gegenstand der historie ist. die umgrenzung des ursprünglichen themas der historie wird sich in anmes|ng an die
eigentliche geschichtlichkeit und die ihr zugehörige erschließung
des dagewesenen, die wiederholung, vollziehen müssen. diese
versteht dagewesenes dasein in seiner gewesenen eigentlichen
möglichkeit. die geburt der historie aus der eigentlichen
geschichtlichkeit bedeutet dann: die primäre thematisierung des
historischen gegenstandes entwirft dagewesenes dasein auf seine
eigenste existenzmöglichkeit. historie soll also das mögliche zum
thema haben? steht nicht ihr ganzer sinn einzig nach den
tatsachen, nach dem, wie es tatsächlich gewesen ist?
allein, was bedeutet: dasein ist tatsächlich? wenn das dasein eigentlich nur wirklich ist in der existenz, dann konstituiert sich doch seine tatsächlichkeit gerade im entschlossenen
sichentwerfen auf ein gewähltes seinkönnen. das tatsächlich
eigentlich dagewesene ist dann aber die existenzielle möglichkeit,
in der sich schicksal, geschick und welt geschichte faktisch
bestimmten. weil die existenz je nur als faktisch geworfene ist,
wird die historie die stille kraft des möglichen um so eindringlicher erschließen, je einfacher und konkreter sie das in der weltgewesensein aus seiner möglichkeit her versteht und nur darstellt.
zur konstitution des historischen verstehens vgl. e. spranger, zur
theorie des verstehens und zur geisteswissenschaftlichen psychologie,
festschrift für joh. volkelt , s. ff.
wenn die historie, selbst eigentlicher geschichtlichkeit entwachsend, wiederholend das dagewesene dasein in seiner möglichkeit enthüllt, dann hat sie auch schon im einmaligen das
allgemeine offenbar gemacht. die frage, ob die historie nur
die reihung der einmaligen, individuellen begebenheiten oder
auch gesetze zum gegenstand habe, ist in der wurzel schon
verfehlt. weder das nur einmalig geschehene noch ein darüber
schwebendes allgemeines ist ihr thema, sondern die faktisch
existent gewesene möglichkeit. diese wird nicht als solche wiederholt, das heißt eigentlich historisch verstanden, wenn sie in die
blässe eines überzeitlichen musters verkehrt wird. nur faktische
eigentliche geschichtlichkeit vermag als entschlossenes schicksal
die dagewesene geschichte so zu erschließen, daß in der wiederholung die kraft des möglichen in die faktische existenz hereinschlägt, das heißt in deren zukünftigkeit auf sie zukommt. die
historie nimmt daher sowenig wie die geschichtlichkeit des
unhistorischen daseins ihren ausgang keineswegs in der
gegenwart und beim nur heute wirklichen, um sich von da
zu einem vergangenen zurückzutasten, sondern auch die historische erschließung zeitigt sich aus der zukunft. die auswahl
dessen, was für die historie möglicher gegenstand werden soll,
ist schon getroffen, in der faktischen, existenziellen wahl der
geschichtlichkeit des daseins, in dem allererst die historie entspringt und einzig ist.
die in der schicksalhaften wiederholung gründende historische
erschließung der vergangenheit ist so wenig subjektiv, daß
sie allein die objektivität der historie gewährleistet. denn die
objektivität einer wissenschaft regelt sich primär daraus, ob sie
das ihr zugehörige thematische seiende in der ursprünglichkeit
seines seins dem verstehen unverdeckt entgegenbringen kann. in
keiner wissenschaft sind die allgemeingültigkeit der maßstäbe
und die ansprüche auf allgemeinheit, die das man und seine
verständigkeit fordert, weniger mögliche kriterien der wahrheit als in der eigentlichen historie.
nur weil das zentrale thema der historie je die möglichkeit
der dagewesenen existenz ist und diese faktisch immer weltgeschichtlich existiert, kann sie von sich die unerbittliche orientierung an den tatsachen fordern. deshalb verzweigt sich die
faktische forschung vielfältig und macht zeug , werk , kultur ,
geistes und ideen geschichte zu ihrem gegenstand. die
geschichte ist zugleich an ihr selbst als sichüberliefernde je in
einer ihr zugehörigen ausgelegtheit, die selbst ihre eigene
geschichte hat, so daß die historie zumeist erst durch die überlieferungsgeschichte hindurch zum dagewesenen selbst
vordringt. daran liegt es, daß die konkrete historische forschung
sich je in wechselnder nähe zu ihrem eigentlichen thema halten
kann. der historiker, der sich von vornherein auf die weltanschauung eines zeitalters wirft, hat damit noch nicht bewiesen, daß er seinen gegenstand eigentlich geschichtlich und nicht
nur ästhetisch versteht. und andererseits kann die existenz
eines historikers, der nur quellen ediert, durch eine eigentliche
geschichtlichkeit bestimmt sein.
so ist denn auch die herrschaft eines differenzierten historischen interesses bis zu den entferntesten und primitivsten kulturen an sich noch kein beweis für die eigentliche geschichtlichkeit
einer zeit. am ende ist das aufkommen eines problems des
historismus das deutlichste anzeichen dafür, daß die historie
das dasein seiner eigentlichen geschichtlichkeit zu entfremden
trachtet. diese bedarf nicht notwendig der historie. unhistorische zeitalter sind als solche nicht auch schon ungeschichtlich.
die möglichkeit, daß historie überhaupt entweder von
nutzen oder nachteil sein kann für das leben, gründet
darin, daß dieses in der wurzel seines seins geschichtlich ist und
sonach als faktisch existierendes sich je schon für eigentliche oder
uneigentliche geschichtlichkeit entschieden hat. nietzsche hat
das wesentliche über nutzen und nachteil der historie für das
leben in seiner zweiten unzeitgemäßen betrachtung ()
erkannt und eindeutig eindringlich gesagt. er unterscheidet drei
arten von historie: die monumentalische, antiquarische und
kritische, ohne die notwendigkeit dieser dreiheit und den grund
ihrer einheit ausdrücklich aufzuweisen. die dreifachheit der
historie ist in der geschichtlichkeit des daseins vorgezeichnet.
diese läßt zugleich verstehen, inwiefern eigentliche historie die
faktisch konkrete einheit dieser drei möglichkeiten sein muß.
nietzsches einteilung ist nicht zufällig. der anfang seiner
betrachtung läßt vermuten, daß er mehr verstand, als er kundgab.
als geschichtliches ist das dasein nur möglich auf dem grunde
der zeitlichkeit. diese zeitigt sich in der ekstatisch horizontalen
einheit ihrer entrückungen. das dasein existiert als zukünftiges
eigentlich im entschlossenen erschließen einer gewählten möglichkeit. entschlossen auf sich zurückkommend, ist es wiederholend offen für die monumentalen möglichkeiten menschlicher
existenz. die solcher geschichtlichkeit entspringende historie ist
monumentalisch. das dasein ist als gewesendes seiner geworfenheit überantwortet. in der wiederholenden aneignung des
möglichen liegt zugleich vorgezeichnet die möglichkeit der verehrenden bewahrung der dagewesenen existenz, an der die ergriffene möglichkeit offenbar geworden. als
monumentalische ist die eigentliche historie deshalb antiquarisch. das dasein zeitigt sich in der einheit von zukunft und
gewesenheit als gegenwart. diese erschließt, und zwar als
augenblick, das heute eigentlich. sofern dieses aber aus dem
zukünftig wiederholenden verstehen einer ergriffenen existenzmöglichkeit ausgelegt ist, wird die eigentliche historie zur entgegenwärtigung des heute, das ist zum leidenden sichlösen von der
verfallenden öffentlichkeit des heute. die monumentalisch antiquarische historie ist als eigentliche notwendig kritik der
gegenwart. die eigentliche geschichtlichkeit ist das fundament der möglichen einheit der drei weisen der historie. der
grund des fundaments der eigentlichen historie aber ist die
zeitlichkeit als der existenziale seinssinn der sorge.
die konkrete darstellung des existenzial geschichtlichen
ursprungs der historie vollzieht sich in der analyse der thematisierung, die diese wissenschaft konstituiert. die historische thematisierung hat ihr hauptstück in der ausbildung der hermeneutischen situation, die sich mit dem entschluß des geschichtlich
existierenden daseins zur wiederholenden erschließung des
dagewesenen öffnet. aus der eigentlichen erschlossenheit
(wahrheit) der geschichtlichen existenz ist die möglichkeit
und die struktur der historischen wahrheit zu exponieren. weil
aber die grundbegriffe der historischen wissenschaften, sie
mögen deren objekte oder ihre behandlungsart betreffen,
existenzbegriffe sind, hat die theorie der geisteswissenschaften
eine thematisch existenziale interpretation der geschichtlichkeit
des daseins zur voraussetzung. sie ist das ständige ziel, dem sich
die forschungsarbeit w. diltheys näher zu bringen sucht und das
durch die ideen des grafen yorck von wartenburg eindringlicher
erhellt wird.
ss . der zusammenhang der vorstehenden exposition des
problems der geschichtlichkeit mit den forschungen w. diltheys
und den ideen des grafen yorck
die vollzogene auseinanderlegung des problems der geschichte
ist aus der aneignung der arbeit diltheys erwachsen. sie wurde
bestätigt und zugleich gefestigt durch die thesen des grafen
yorck, die sich verstreut in seinen briefen an dilthey finden das heute vielfach noch verbreitete bild diltheys ist folgendes:
der feinsinnige ausleger der geistes , im besonderen literaturgeschichte,
vgl. briefwechsel zwischen wilhelm dilthey und dem grafen paul
yorck von wartenburg , halle a. d. s. .
der sich auch um eine abgrenzung der natur und geisteswissenschaften bemüht, dabei der geschichte dieser wissenschaften
und ebenso der psychologie eine ausgezeichnete rolle zuweist
und das ganze in einer relativistischen lebensphilosophie
verschwimmen läßt. für die oberflächenbetrachtung ist diese
zeichnung richtig. ihr entgeht aber die substanz. sie verdeckt mehr, als sie enthüllt.
schematisch läßt sich die forschungsarbeit diltheys in drei
bezirke aufteilen: studien zur theorie der geisteswissenschaften
und ihrer abgrenzung von den naturwissenschaften; forschungen über die geschichte der wissenschaften vom menschen, der
gesellschaft und dem staat; bemühungen um eine psychologie, in
der die ganze tatsache mensch zur darstellung gebracht werden soll. wissenschaftstheoretische, wissenschaftsgeschichtliche
und hermeneutisch psychologische untersuchungen durchdringen
und überschneiden sich ständig. wo die eine blickrichtung vorwiegt, sind die anderen auch schon motiv und mittel. was sich
wie zwiespältigkeit und unsicheres, zufälliges probieren ausnimmt, ist die elementare unruhe zu dem einen ziel: das leben
zum philosophischen verständnis zu bringen, und diesem verstehen aus dem leben selbst ein hermeneutisches fundament zu
sichern. alles zentriert in der psychologie, die das leben in
seinem geschichtlichen entwicklungs und wirkungszusammenhang verstehen soll als die weise, in der der mensch ist, als möglichen gegenstand der geisteswissenschaften und als wurzel
dieser wissenschaften zumal. die flermeneutik ist die selbstaufklärung dieses verstehens und erst in abgeleiteter form methodologie der historie.
dilthey hat zwar mit rücksicht auf zeitgenössische erörterungen, die seine eigenen forschungen zur grundlegung der
geisteswissenschaften einseitig in das feld der wissenschaftstheorie gedrängt haben, seine veröffentlichungen vielfach in dieser
richtung orientiert. die logik der geisteswissenschaften ist
für ihn ebensowenig zentral, wie seine psychologie nur als
verbesserung der positiven wissenschaft vom psychischen angestrebt wird.
diltheys eigenste philosophische tendenz in der kommunikation mit seinem freunde, dem grafen yorck, bringt dieser einmal
unzweideutig zum ausdruck, wenn er auf das uns gemeinsame
interesse geschichtlichkeit zu verstehen [v. verf. gesp.] hinweist . die aneignung der diltheyschen forschungen, die jetzt
erst in vollem umfang zugänglich werden, bedarf der stätigkeit
und konkretion grundsätzlicher auseinandersetzung. für eine
ausführliche erörterung der pro
briefwechsel, s. .
bleme, die ihn bewegten und wie sie ihn bewegten, ist hier nicht
der ort . dagegen sollen einige zentrale ideen des grafen yorck
durch eine auswahl charakteristischer briefstellen eine vorläufige
kennzeichnung erhalten.
die in der kommunikation mit der diltheyschen fragestellung
und arbeit lebendige tendenz yorcks zeigt sich gerade in der
stellungnahme zu den aufgaben der grundlegenden disziplin, der
analytischen psychologie. er schreibt zu diltheys akademieabhandlung ideen über eine beschreibende und zergliedernde psychologie (): die selbstbesinnung als primäres erkenntnißmittel, die analysis als primäres erkenntnißverfahren werden
fest hingestellt. von hier aus werden sätze formuliert, die der
eigenbefund verifiziert. zu einer kritischen auflösung, einer erklärung und damit inneren widerlegung der konstruktiven psychologie und ihrer annahmen wird nicht fortgeschritten.
(briefw. s. .)  das absehen von kritischer auflösung =
psychologischer provenienznachweisung im einzelnen und in
eingreifender ausführung steht meines erachtens im zusammenhänge mit dem begriffe und der stellung, welche sie der erkenntnißtheorie zuweisen. (s. .) die erklärung der unanwendbarkeit die thatsache ist hingestellt und deutlich gemacht giebt nur eine erkenntnißtheorie. sie hat rechenschaft abzulegen
über die adaequatheit der wissenschaftlichen methoden, sie hat
die methodenlehre zu begründen, anstatt daß jetzt die methoden
den einzelnen gebieten ich muß sagen auf gut glück entnommen werden (s. f.).
in dieser forderung yorcks es ist im grunde die einer den
wissenschaften vorausschreitenden und sie führenden logik, wie
es die platonische und die aristotelische war, liegt die aufgabe
beschlossen, positiv und radikal die verschiedene kategoriale
struktur des seienden, das natur, und des seienden, das
geschichte ist (des daseins), herauszuarbeiten. y. findet, daß d.s
untersuchungen zu wenig die generische differenz zwischen
ontischem und historischem betonen. (s. ) [v. verf. gesp.j.
insbesondere das verfahren der vergleichung wird als methode
der geisteswissenschaften in anspruch genommen. hier trenne
ich mich von ihnen  vergleichung ist immer aesthetisch, haftet
immer an der gestalt. windelband weist der geschichte gestalten zu. ihr begriff des typus ist ein durchaus inner
darauf kann um so mehr verzichtet werden, als wir g. misch eine
konkrete und auf die zentralen tendenzen abzielende darstellung
diltheys verdanken, die keine auseinandersetzung mit dessen werk wird
entbehren können. vgl. w. dilthey, ges. schriften bd. (),
vorbericht, s. vii cxvii.
licher. da handelt es sich um charaktere, nicht um gestalten.
jenem ist geschichte: eine reihe von bildern, von einzelgestalten,
aesthetische forderung. dem naturwissenschaftler bleibt eben
neben der wissenschaft als eine art von menschlichem beruhigungsmittel nur der aesthetische genuß. ihr begriff von
geschichte ist doch der eines kräftekonnexes, von krafteinheiten,
auf welche die kategorie: gestalt nur übertragener maßen
anwendbar sein sollte. (s. .)
aus dem sicheren instinkt für die differenz des ontischen und
historischen erkennt y., wie stark die traditionelle geschichtsforschung sich noch in rein okularen bestimmungen (s. )
hält, die auf das körperliche und gestalthafte zielen.
ranke ist ein großes okular, dem nicht, was entschwand, zu
wirklichkeiten werden kann aus rankes ganzer art erklärt
sich auch die beschränkung des geschichtsstoffes auf das politische. nur dies ist das dramatische. (s. .) die modifikationen, die der zeitverlauf gebracht hat, erscheinen mir unwesentlich, und da mag ich wohl anders werthen. denn zum beispiel die
so genannte historische schule halte ich für eine bloße nebenströmung innerhalb desselben flußbettes und nur ein glied eines
alten durchgehenden gegensatzes repraesentirend. der name hat
etwas täuschendes. jene schule war gar keine historische [v.
verf. gesp.] sondern eine antiquarische, aesthetisch konstruirend,
während die große dominirende bewegung die der mechanischen
construktion war. daher was sie methodisch hinzubrachte, zu
der methode der rationalität nur gesammtgefühl (s. f.).
der echte philologus, der einen begriff von historie hat als
von einem antiquitätenkasten. wo keine palpabilität wohin
nur lebendige psychische transposition führt, da kommen die
herren nicht hin. sie sind eben im innersten naturwissenschaftler
und werden noch mehr zu skeptikern, weil das experiment fehlt.
von all dem krimskrams, wie oft zum beispiel platon in großgriechenland oder syrakus gewesen, muß man sich ganz fernhalten. da hängt keine eebendigkeit dran. solche äußerliche manier,
die ich nun kritisch durchgesehen habe, kommt zuletzt zu einem
großen fragezeichen und ist zu schanden geworden an den
großen realitäten homer, platon, neues testament. alles wirklich reale wird zum schemen, wenn es als ding an sich
betrachtet, wenn es nicht erlebt wird. (s. .) die wissenschaftler stehen den mächten der zeit ähnlich gegenüber wie die
feinstgebildete französische gesellschaft damaliger revolutionsbewegung. hier wie dort formalismus, kultus der form.
verhältnißbestimmungen der weisheit letztes wort. solche
denkrichtung hat na
türlich ihre wie ich meine noch nicht geschriebene geschichte.
die bodenlosigkeit des denkens und des glaubens an solches
denken erkenntnißtheoretisch betrachtet: ein metaphysisches
verhalten ist historisches produkt. (s. .) die wellenschwingungen hervorgerufen durch das exzentrische princip,
welches vor mehr als vierhundert jahren eine neue zeit heraufführte, scheinen mir bis zum äußersten weit und flach geworden
zu sein, die erkenntniß bis zur aufhebung ihrer selbst fortgeschritten, der mensch so weit seiner selbst entrückt, daß er seiner
nicht mehr ansichtig ist. der moderne mensch das heißt der
mensch seit der renaissance ist fertig zum begrabenwerden. (s.
.) dagegen: alle wahrhaft lebendige und nicht nur leben
schillernde historie ist kritik. (s. .) aber geschichtskenntniß ist zum besten theile kenntniß der verborgenen quellen. (s.
.) mit der geschichte ists so, daß was spektakel macht und
augenfällig ist nicht die hauptsache ist. die nerven sind unsichtbar wie das wesentliche überhaupt unsichtbar ist. und wie es
heißt: wenn ihr stille wäret, so würdet ihr stark sein so ist
auch die variante wahr: wenn ihr stille seid so werdet ihr vernehmen das heißt verstehen. (s. .) und dann genieße ich das
stille selbstgespräch und den verkehr mit dem geiste der
geschichte. der ist in seiner klause dem faust nicht erschienen
und auch dem meister goethe nicht. ihm würden sie nicht
erschrocken gewichen sein, so ernst und ergreifend die erscheinung sein mag. ist sie doch brüderlich und verwandt in anderem,
tieferen sinne als die bewohner von busch und feld. die bemühung hat ähnlichkeit mit dem ringen jacobs, für den ringenden
selbst ein sicherer gewinn. darauf aber kommts an erster stelle
an. (s. .)
die klare einsicht in den grundcharakter der geschichte als
virtualität gewinnt yorck aus der erkenntnis des seinscharakters des menschlichen daseins selbst, also gerade nicht wissenschaftstheoretisch am objekt der geschichtsbetrachtung: daß
die gesammte psycho physische gegebenheit nicht ist [sein =
vorhandensein der natur. anm. d. vf.] sondern lebt, ist der
keimpunkt der geschichtlichkeit. und eine selbstbesinnung,
welche nicht auf ein abstraktes ich sondern auf die fülle meines
selbstes gerichtet ist, wird mich historisch bestimmt finden, wie
die physik mich kosmisch bestimmt erkennt. gerade so wie
natur bin ich geschichte  (s. .) und yorck, der alle unechten verhältnisbestimmungen und bodenlosen relativismen
durchschaute, zögert nicht, die letzte konsequenz aus der einsicht in die geschichtlichkeit des daseins zu ziehen. andererseits
aber bei der inneren geschichtlichkeit des selbstbewußtseins ist
eine
von der historie abgesonderte systematik methodologisch
inadaequat. wie die physiologie von der physik nicht abstrahieren kann, so die philosophie gerade wenn sie eine kritische ist nicht von der geschichtlichkeit  das selbstverhalten und die
geschichtlichkeit sind wie athmen und luftdruck und es mag
dies einiger maßen paradox klingen die nicht vergeschichtlichung des philosophirens erscheint mir in methodischer beziehung als ein metaphysischer rest. (s. .) weil philosophiren
leben ist, darum erschrecken sie nicht giebt es nach meiner
meinung eine philosophie der geschichte wer sie schreiben
könnte! gewiß nicht so wie sie bisher aufgefaßt und versucht
worden ist, wogegen unwiderleglich sie sich erklärt haben. die
bisherige fragstellung war eben eine falsche, ja unmögliche, aber
ist nicht die einzige. darum weiter giebt es kein wirkliches philosophiren, welches nicht historisch wäre. die trennung zwischen
systematischer philosophie und historischer darstellung ist dem
wesen nach unrichtig. (s. .) das praktisch werden können
ist ja nun allerdings der eigentliche rechtsgrund aller wissenschaft. aber die mathematische praxis ist nicht die alleinige. die
praktische abzweckung unseres standpunktes ist die paedagogische, im weitesten und tiefsten wortsinne. sie ist die seele aller
wahren philosophie und die wahrheit des platon und aristoteles. (s. f.) sie wissen was ich von der möglichkeit einer
ethik als wissenschaft halte. trotzdem kanns immer etwas besser
gemacht werden. für wen eigentlich sind solche bücher? registraturen über registraturen! das einzig bemerkenswerthe der
trieb von der physik zur ethik zu kommen. (s. .) wenn
man philosophie als lebensmanifestation begreift, nicht als
expektoration eines bodenlosen denkens, bodenlos erscheinend,
weil der blick von dem bewußtseinsboden abgelenkt wird, so ist
die aufgabe wie knapp im resultate, so verwickelt und mühsam
in seiner gewinnung. vorurtheilsfreiheit ist die voraussetzung
und schon diese schwer zu gewinnen. (s. .)
daß york selbst sich auf den weg machte, gegenüber dem
ontischen (okularen) das historische kategorial in den griff zu
bringen und das leben in das angemessene wissenschaftliche
verständnis zu heben, wird aus dem hinweis auf die art der
schwierigkeit solcher untersuchungen deutlich: ästhetisch
mechanistische denkweise findet leichter wörtlichen ausdruck,
bei der breiten provenienz der worte aus der okularität erklärlich, als eine hinter die anschauung zurückgehende analysis
was dagegen in den grund der lebendigkeit eindringt, ist einer
exoterischen darstellung entzogen, woher denn alle terminologie
nicht gemeinverständlich, symbolisch und unver
meidlich. aus der besonderen art des philosophischen denkens
folgt die besonderheit ihres sprachlichen ausdrucks. (s. f.)
aber sie kennen meine vorliebe für das paradoxe, die ich damit
rechtfertige, daß paradoxie ein merkmal der wahrheit ist, daß
communis opinio gewißlich nirgends in der wahrheit ist, als ein
elementarer niederschlag verallgemeinernden halbverstehens, in
dem verhältnisse zu der wahrheit wie der schwefeldampf, den
der blitz zurückläßt. wahrheit ist nie element. staatspaedagogische aufgabe wäre es die elementare öffentliche meinung zu
zersetzen und möglichst die individualität des sehens und ansehens bildend zu ermöglichen. es würden dann statt eines so
genannten öffentlichen gewissens dieser radikalen veräußerlichung, wieder einzelgewissen, das heißt gewissen mächtig werden. (s. f.)
das interesse, geschichtlichkeit zu verstehen, bringt sich vor
die aufgabe einer herausarbeitung der generischen differenz
zwischen ontischem und historischem. damit ist das fundamentale ziel der lebensphilosophie festgemacht. gleichwohl
bedarf die fragestellung einer grundsätzlichen radikalisierung.
wie anders soll geschichtlichkeit in ihrem unterschied vom
ontischen philosophisch erfaßt und kategorial begriffen werden, es sei denn dadurch, daß ontisches sowohl wie historisches in eine ursprünglichere einheit der möglichen vergleichshinsicht und unterscheidbarkeit gebracht werden? das ist aber
nur möglich, wenn die einsicht erwächst: . die frage nach der
geschichtlichkeit ist eine ontologische frage nach der seinsverfassung des geschichtlich seienden; . die frage nach dem ontischen ist die ontologische frage nach der seinsverfassung des
nicht daseinsmäßigen seienden, des vorhandenen im weitesten
sinne; . das ontische ist nur ein bezirk des seienden. die idee
des seins umgreift ontisches und historisches. sie ist es, die
sich muß generisch differenzieren lassen.
nicht zufällig nennt york das nicht geschichtliche seiende das
ontische schlechthin. das ist nur der widerschein der ungebrochenen herrschaft der traditionellen ontologie, die, herkünftig
aus der antiken fragestellung nach dem sein, die ontologische
problematik in einer grundsätzlichen verengung festhält. das
problem der differenz zwischen ontischem und historischem
kann als forschungsproblem nur ausgearbeitet werden, wenn es
sich durch die fundamentalontologische klärung der frage nach
dem sinn von sein überhaupt zuvor des leitfadens versichert
hat so wird deutlich, in wel
vgl. ssss u. , s. ff.
chem sinne die vorbereitende existenzial zeitliche analytik des
daseins entschlossen ist, den geist des grafen yorck zu pflegen,
um dem werke diltheys zu dienen.
sechstes kapitel
zeitlichkeit und innerzeitigkeit als ursprung des vulgären
zeitbegriffes
 . die unvollständigkeit der vorstehenden zeitlichen analyse
des daseins
zum erweis dessen, daß und wie zeitlichkeit das sein des
daseins konstituiert, wurde gezeigt: geschichtlichkeit als seinsverfassung der existenz ist im grunde zeitlichkeit. die interpretation des zeitlichen charakters der geschichte vollzog sich
ohne rücksicht auf die tatsache, daß alles geschehen in der
zeit verläuft. dem alltäglichen daseinsverständnis, das faktisch
alle geschichte nur als innerzeitiges geschehen kennt, blieb im
verlauf der existenzial zeitlichen analyse der geschichtlichkeit
das wort entzogen. wenn die existenziale analytik das dasein
gerade in seiner faktizität ontologisch durchsichtig machen soll,
dann muß auch der faktischen ontisch zeitlichen auslegung
der geschichte ausdrücklich ihr recht zurückgegeben werden.
der zeit, in der seiendes begegnet, gebührt um so notwendiger
eine grundsätzliche analyse, als außer der geschichte auch die
naturvorgänge durch die zeit bestimmt sind. elementarer
jedoch als der umstand, daß in den wissenschaften von
geschichte und natur der zeitfaktor vorkommt, ist das faktum, daß das dasein schon vor aller thematischen forschung
mit der zeit rechnet und sich nach ihr richtet. und hier bleibt
wiederum das rechnen des daseins mit seiner zeit entscheidend, das allem gebrauch von meßzeug, das auf die zeitbestimmung zugeschnitten ist, vorausliegt. jenes geht diesem vorher und
macht so etwas wie den gebrauch von uhren allererst möglich.
faktisch existierend hat das jeweilige dasein zeit oder es
hat keine. es nimmt sich zeit oder kann sich keine zeit
lassen. warum nimmt sich das dasein zeit und warum kann
es sie verlieren? woher nimmt es die zeit? wie verhält sich
diese zeit zur zeitlichkeit des daseins?
das faktische dasein trägt der zeit rechnung, ohne zeitlichkeit existenzial zu verstehen. das elementare verhalten des rechnens mit der zeit bedarf der aufklärung vor der frage, was es
heißt: seiendes ist in der zeit. alles verhalten des daseins soll
aus dessen sein,
das heißt aus der zeitlichkeit interpretiert werden. es gilt zu zeigen, wie das dasein als zeitlichkeit ein verhalten zeitigt, das sich
in der weise zur zeit verhält, daß es ihr rechnung trägt. die
bisherige charakteristik der zeitlichkeit ist daher nicht nur überhaupt unvollständig, insofern nicht alle dimensionen des phänomens beachtet wurden, sondern sie ist grundsätzlich lückenhaft,
weil zur zeitlichkeit selbst so etwas wie weltzeit im strengen
sinne des existenzial zeitlichen begriffes von welt gehört. wie
das möglich und warum es notwendig ist, soll zum verständnis
gebracht werden. dadurch gewinnt die vulgär bekannte zeit,
in der seiendes vorkommt, und in eins damit die innerzeitigkeit dieses seienden eine erhellung.
das alltägliche, sich zeit nehmende dasein findet die zeit
zunächst vor an dem innerweltlich begegnenden zuhandenen und
vorhandenen. die so erfahrene zeit versteht es im horizont
des nächsten seinsverständnisses, das heißt selbst als ein irgendwie vorhandenes. wie und warum es zur ausbildung des vulgären zeitbegriffes kommt, verlangt eine aufklärung aus der zeitlich fundierten seinsverfassung des zeitbesorgenden daseins. der
vulgäre zeitbegriff verdankt seine herkunft einer nivellierung
der ursprünglichen zeit. der nachweis dieses ursprungs des
vulgären zeitbegriffes wird zur rechtfertigung der früher vollzogenen interpretation der zeitlichkeit als ursprünglicher zeit.
in der ausbildung des vulgären zeitbegriffes zeigt sich ein
merkwürdiges schwanken, ob der zeit ein subjektiver oder
objektiver charakter zugesprochen werden soll. wo man sie
als an sich seiend auffaßt, wird sie gleichwohl vorzüglich der
seele zugewiesen. und wo sie bewußtseinsmäßigen charakter hat, fungiert sie doch objektiv. in der zeitinterpretation
hegels sind beide möglichkeiten zu einer gewissen aufhebung
gebracht. hegel versucht, den zusammenhang zwischen zeit
und geist zu bestimmen, um hieraus verständlich zu machen,
warum der geist als geschichte in die zeit fällt. im resultat
scheint die vorstehende interpretation der zeitlichkeit des
daseins und der zugehörigkeit der weltzeit zu ihr mit hegel
übereinzukommen. weil aber die vorliegende zeitanalyse grundsätzlich sich schon im ansatz von hegel unterscheidet und mit
ihrem ziel, das heißt der fundamentalontologischen absicht
gerade gegensätzlich zu ihm orientiert ist, kann eine kurze darstellung der hegelschen auffassung der beziehung zwischen zeit
und geist dazu dienen, die existenzial ontologische interpretation
der zeitlichkeit des daseins, der weltzeit und des ursprungs des
vulgären zeitbegriffes indirekt zu verdeutlichen und vorläufig
abzuschließen.
die frage, ob und wie der zeit ein sein zukommt, warum
und in welchem sinne wir sie seiend nennen, kann erst beantwortet werden, wenn gezeigt ist, inwiefern die zeitlichkeit selbst
im ganzen ihrer zeitigung so etwas wie seinsverständnis und
ansprechen von seiendem möglich macht. als gliederung des
kapitels ergibt sich folgende: die zeitlichkeit des daseins und das
besorgen von zeit (ss ); die besorgte zeit und die innerzei tigkeit (ss ); die innerzeitigkeit und die genesis des vulgären zeitbegriffes (ss ); die abhebung des existenzial ontologischen
zusammenhanges von zeitlichkeit, dasein und weltzeit gegen
hegels auffassung der beziehung zwischen zeit und geist (ss );
die existenzial zeitliche analytik des daseins und die fundamentalontologische frage nach dem sinn von sein überhaupt (ss ).
ss . die zeitlichkeit des daseins und das besorgen von zeit
das dasein existiert als ein seiendes, dem es in seinem sein um
dieses selbst geht. wesenhaft ihm selbst vorweg, hat es sich vor
aller bloßen und nachträglichen betrachtung seiner selbst auf sein
seinkönnen entworfen. im entwurf ist es als geworfenes enthüllt.
geworfen der welt überlassen, verfällt es besorgend an sie. als
sorge, das heißt existierend in der einheit des verfallend geworfenen entwurfs, ist das seiende als da erschlossen. mitseiend mit
anderen, hält es sich in einer durchschnittlichen ausgelegtheit,
die in der rede artikuliert und in der sprache ausgesprochen ist.
das in der welt sein hat sich schon immer ausgesprochen, und
als sein beim innerweltlich begegnenden seienden spricht es sich
ständig im ansprechen und besprechen des besorgten selbst aus.
das umsichtig verständige besorgen gründet in der zeitlichkeit
und zwar im modus des gewärtigend behaltenden gegenwärtigens. als besorgendes verrechnen, planen, vorsorgen und verhüten sagt es immer schon, ob lautlich vernehmbar oder nicht:
dann soll das geschehen, zuvor jenes seine erledigung
finden, jetzt das nachgeholt werden, was damals mißlang
und entging.
im dann spricht sich das besorgen gewärtigend aus, behaltend im damals und gegenwärtigend im jetzt. im dann
liegt meist unausdrücklich das jetzt noch nicht, das heißt, es ist
gesprochen im gewärtigend behaltenden, bzw. vergessenden
gegenwärtigen. das damals birgt in sich das jetzt nicht
mehr. mit ihm spricht sich das behalten als gewärtigendes
gegenwärtigen aus. das dann und das damals sind mitverstanden im hinblick auf ein jetzt, das
heißt, das gegenwärtigen hat ein eigentümliches gewicht. zwar
zeitigt es sich immer in der einheit mit gewärtigung und behalten, mögen diese auch zum ungewärtigenden vergessen modifiziert sein, in welchem modus die zeitlichkeit sich in die gegenwart verstrickt, die gegenwärtigend vornehmlich jetzt jetzt
sagt. was das besorgen als nächstes gewärtigt, wird im
sogleich angesprochen, das zunächst verfügbar gemachte bzw.
verlorene im soeben. der horizont des im damals sich aussprechenden behaltens ist das früher, der für die dann das
späterhin (künftig), der für die jetzt das heute.
jedes dann aber ist als solches ein dann, wann, jedes
damals ein damals, als, jedes jetzt ein jetzt, da . wir
nennen diese scheinbar selbstverständliche bezugsstruktur der
jetzt, damals und dann die datierbarkeit. dabei muß
noch völlig davon abgesehen werden, ob sich die datierung faktisch mit rücksicht auf ein kalendarisches datum vollzieht.
auch ohne solche daten sind die jetzt, dann und
damals mehr oder minder bestimmt datiert. wenn die
bestimmtheit der datierung ausbleibt, dann sagt das nicht, die
struktur der datierbarkeit fehle oder sei zufällig.
was ist das, dem solche datierbarkeit wesenhaft zugehört, und
worin gründet diese ? kann aber eine überflüssigere frage gestellt
werden als diese? mit dem jetzt, da meinen wir doch
bekanntlich einen zeitpunkt. das jetzt ist zeit. unbestreitbar verstehen wir das jetzt da, dann wann, damals
als in gewisser weise auch, daß sie mit der zeit zusammenhängen. daß dergleichen die zeit selbst meint, wie das möglich
ist, und was zeit bedeutet, all das wird mit dem natürlichen
verstehen des jetzt usw. nicht auch schon begriffen. ja, ist es
denn selbstverständlich, daß wir so etwas wie jetzt, dann
und damals ohne weiteres verstehen und natürlicherweise
aussprechen? woher nehmen wir denn diese jetzt da?
haben wir dergleichen unter dem innerweltlichen seienden, dem
vorhandenen gefunden? offenbar nicht. wurde es denn überhaupt erst gefunden? haben wir uns je aufgemacht, es zu suchen
und festzustellen? jederzeit verfügen wir darüber, ohne es je
ausdrücklich übernommen zu haben, und ständig machen wir
gebrauch davon, wenngleich nicht immer in einer verlautbarung. die trivialste, alltäglich hingesprochene rede, zum beispiel:
es ist kalt, meint mit ein jetzt, da. warum spricht das
dasein im ansprechen von besorgtem, wenngleich meist ohne
verlautbarung, ein jetzt, da, dann, wann, damals,
als mit aus? weil das auslegende ansprechen von sich mit
ausspricht, das heißt das umsichtig ver
stehende sein bei zuhandenem, das dieses entdeckend begegnen
läßt, und weil dieses sich mit auslegende ansprechen und besprechen in einem gegenwärtigen gründet und nur als dieses
möglich ist .
das gewärtigend behaltende gegenwärtigen legt sich aus. und
das wiederum ist nur möglich, weil es an ihm selbst ekstatisch
offen für es selbst je schon erschlossen und in der verstehendredenden aüsjegung artikulierbar ist. weil die zeitlichkeit die
gelichtetheii~ des da ekstatisch horizontal konstituiert, deshalb
ist sie ursprünglich im da schon immer auslegbar und somit
bekannt. das sich auslegende gegenwärtigen, das heißt das im
jetzt angesprochene ausgelegte nennen wir zeit. darin
bekundet sich lediglich, daß die zeitlichkeit, als ekstatisch offene
kenntlich, zunächst und zumeist nur in dieser besorgenden ausgelegtheit bekannt ist. die unmittelbare verständlichkeit und
kenntlichkeit der zeit schließt jedoch nicht aus, daß sowohl die
ursprüngliche zeitlichkeit als solche, wie auch der in ihr sich
zeitigende ursprung der ausgesprochenen zeit unerkannt und
unbegriffen bleiben.
daß zu dem mit dem jetzt, dann und damals ausgelegten wesenhaft die struktur der datierbarkeit gehört, wird zum
elementarsten beweis für die herkunft des ausgelegten aus der
sich auslegenden zeitlichkeit. jetzt  sagend verstehen wir immer auch schon, ohne es mitzusagen, ein  da das und das.
weshalb denn? weil das jetzt ein gegenwärtigen von seiendem auslegt. im jetzt, da liegt der ekstatische charakter der
gegenwart. die datierbarkeit der jetzt, dann und damals
ist der widerschein der ekstatischen verfassung der zeitlichkeit
und deshalb für die ausgesprochene zeit selbst wesenhaft. die
struktur der datierbarkeit der jetzt, dann und damals ist
der beleg dafür, daß diese vom stamme der zeitlichkeit, selbst
zeit sind. das auslegende aussprechen der jetzt, dann und
damals ist die ursprünglichste zeitangabe. und weil in der
ekstatischen einheit der zeitlichkeit, die mit der datierbarkeit
unthematisch und als solche unkenntlich verstanden wird, je
schon das dasein ihm selbst als in der welt sein erschlossen und
in eins damit innerweltliches seiendes entdeckt ist, hat die ausgelegte zeit je auch schon eine datierung aus dem in der erschlossenheit des da begegnenden seienden: jetzt, da die tür schlägt;
jetzt, da mir das buch fehlt, und dergleichen.
auf grund desselben ursprungs aus der ekstatischen zeitlichkeit haben auch die den jetzt, dann und damals zugehörigen hori
vgl. ss , s. ff.
zonte den charakter der datierbarkeit als heute, wo,
späterhin, wann  und früher, da .
wenn das gewärtigen, sich verstehend im dann, sich auslegt
und dabei als gegenwärtigen das, dessen es gewärtig ist, aus
seinem jetzt versteht, dann liegt in der angabe des dann
schon das und jetzt noch nicht. das gegenwärtigende gewärtigen versteht das bis dahin. das auslegen artikuliert dieses bis
dahin es nämlich seine zeit hat, als das inzwischen, das
gleichfalls datierbarkeitsbezug hat. er kommt im während dessen  zum ausdruck. das besorgen kann das während selbst
wieder gewärtigend artikulieren durch weitere dann angaben.
das bis dahin wird eingeteilt durch eine anzahl der von dann
bis dann, die im vorhinein aber im gewärtigenden entwurf des
primären dann umgriffen sind. mit dem gewärtigend gegenwärtigenden verstehen des während wird das währen
artikuliert. dieses dauern ist wiederum die im sich auslegen der
zeitlichkeit offenbare zeit, die so jeweilig als spanne unthematisch im besorgen verstanden wird. das gewärtigend behaltende
gegenwärtigen legt nur deshalb ein gespanntes während
aus, weil es dabei sich als die ekstatische erstrecktheit der
geschichtlichen zeitlichkeit, wenngleich als solche unerkannt,
erschlossen ist. hierbei zeigt sich aber eine weitere eigentümlichkeit der angegebenen zeit. nicht nur das während ist
gespannt, sondern jedes jetzt, dann, damals hat mit der
struktur der datierbarkeit je eine gespanntheit von wechselnder
spannweite: jetzt: in der pause, beim essen, am abend, im
sommer; dann: beim frühstück, beim aufstieg und dergleichen.
das gewärtigend behaltend gegenwärtigende besorgen läßt
sich so oder so zeit und gibt sich diese besorgend an, auch ohne
jede und vor aller spezifisch rechnenden zeitbestimmung. hierbei
datiert sich die zeit im jeweiligen modus des besorgenden sichzeit lassens aus dem je gerade umweltlich besorgten und im
befindlichen verstehen erschlossenen, aus dem, was man den
tag über treibt. je nachdem das dasein gewärtigend im besorgten aufgeht und, seiner selbst ungewärtig, sich vergißt, bleibt
auch seine zeit, die es sich läßt, durch diese weise des lassens verdeckt. gerade im alltäglich besorgenden dahinleben
versteht sich das dasein nie als entlang laufend an einer kontinuierlich währenden abfolge der puren jetzt. die zeit, die sich
das dasein läßt, hat auf grund dieser verdeckung gleichsam
löcher. oft bringen wir einen tag nicht mehr zusammen,
wenn wir auf die gebrauchte zeit zurückkommen. dieses
unzusam
men der gelöcherten zeit ist gleichwohl keine zerstückelung,
sondern ein modus der je schon erschlossenen, ekstatisch
erstreckten zeitlichkeit. die weise, nach der die gelassene zeit
verläuft, und die art, wie das besorgen sie sich mehr oder
minder ausdrücklich angibt, lassen sich phänomenal nur angemessen explizieren, wenn einerseits die theoretische vorstellung eines kontinuierlichen jetzt flusses ferngehalten und andererseits begriffen wird, daß die möglichen weisen, in denen das
dasein sich zeit gibt und läßt, primär daraus zu bestimmen sind,
wie es der jeweiligen existenz entsprechend seine zeit hat.
früher wurde das eigentliche und uneigentliche existieren hinsichtlich der modi der es fundierenden zeitigung der zeitlichkeit
charakterisiert. darnach zeitigt sich die unentschlossenheit der
uneigentlichen existenz im modus eines ungewärtigend vergessenden gegenwärtigens. der unentschlossene versteht sich aus
den in solchem gegenwärtigen begegnenden und wechselnd sich
andrängenden nächsten begebenheiten und zu fällen. an das
besorgte vielgeschäftig sich verlierend, verliert der unentschlossene an es seine zeit. daher denn die für ihn charakteristische
rede: ich habe keine zeit. so wie der uneigentlich existierende
ständig zeit verliert und nie solche hat, so bleibt es die auszeichnung der zeitlichkeit eigentlicher existenz, daß sie in der
entschlossenheit nie zeit verliert und immer zeit hat. denn die
zeitlichkeit der entschlossenheit hat bezüglich ihrer gegenwart
den charakter des augenblicks. dessen eigentliches gegenwärtigen der situation hat selbst nicht die führung, sondern ist in der
gewesenden zukunft gehalten. die augenblickliche existenz zeitigt sich als schicksalhaft ganze erstrecktheit im sinne der eigentlichen, geschichtlichen ständigkeit des selbst. die dergestalt zeitliche existenz hat ständig ihre zeit für das, was die situation
von ihr verlangt. die entschlossenheit aber erschließt das da
dergestalt nur als situation. daher vermag dem entschlossenen
das erschlossene nie so zu begegnen, daß er daran unentschlossen
seine zeit verlieren könnte.
das faktisch geworfene dasein kann sich nur zeit nehmen
und solche verlieren, weil ihm als ekstatisch erstreckter zeitlichkeit mit der in dieser gründenden erschlossenbeit des da eine
zeit beschieden ist.
als erschlossenes existiert das dasein faktisch in der weise des
mitseins mit anderen. es hält sich in einer öffentlichen, durchschnittlichen verständlichkeit. die im alltäglichen miteinandersein ausgelegten und ausgesprochenen jetzt, da, dann,
wann  werden grundsätz
lieh verstanden, wenngleich sie nur in gewissen grenzen eindeutig
datiert sind. im nächsten miteinandersein können mehrere
zusammen jetzt sagen, wobei jeder das gesagte jetzt verschieden datiert: jetzt, da dieses oder jenes sich begibt. das ausgesprochene jetzt ist von jedem gesagt in der öffentlichkeit des
miteinander in der welt seins. die ausgelegte, ausgesprochene
zeit des jeweiligen daseins ist daher als solche auf dem grunde
seines ekstatischen in der weltseins je auch schon veröffentlicht.
sofern nun das alltägliche besorgen sich aus der besorgten
welt her versteht, kennt es die zeit, die es sich nimmt, nicht
als seine, sondern besorgend nützt es die zeit aus, die es gibt,
mit der man rechnet. die öffentlichkeit der zeit ist aber um so
eindringlicher, je mehr das faktische dasein die zeit ausdrücklich
besorgt, indem es ihr eigens rechnung trägt.
ss . die besorgte zeit und die innerzeitigkeit
vorläufig galt es nur zu verstehen, wie das in der zeitlichkeit
gründende dasein existierend zeit besorgt und wie diese im auslegenden besorgen für das in der welt sein sich veröffentlicht.
dabei blieb noch völlig unbestimmt, in welchem sinne die ausgesprochene öffentliche zeit ist, ob sie überhaupt als seiend angesprochen werden kann. vor jeder entscheidung darüber, ob die
öffentliche zeit doch nur subjektiv oder ob sie objektiv wirklich oder gar keines von beiden sei, muß der phänomenale charakter der öffentlichen zeit allererst schärfer bestimmt werden.
die veröffentlichung der zeit geschieht nicht nachträglich und
gelegentlich. weil vielmehr das dasein als ekstatisch zeitliches je
schon erschlossen ist und zur existenz verstehende auslegung
gehört, hat sich im besorgen auch schon zeit veröffentlicht. man
richtet sich nach ihr, so daß sie irgendwie für jedermann vorfindlich sein muß.
wenngleich sich das besorgen der zeit in der charakterisierten
weise der datierung aus umweltlichen begebenheiten vollziehen
kann, so geschieht das doch im grunde schon immer im horizont eines besorgens der zeit, das wir als astronomische und
kalendarische zeitrechnung kennen. sie kommt nicht zufällig
vor, sondern hat ihre existenzial ontologische notwendigkeit in
der grundverfassung des daseins als sorge. weil das dasein
wesensmäßig als geworfenes verfallend existiert, legt es seine zeit
in der weise einer zeitrechnung besorgend aus. in ihr zeitigt sich
die eigentliche veröffentlichung
der zeit, sodaß gesagt werden muß: die geworfenbeit des
daseins ist der grund dafür, daß es öffentlich zeit gibt. um
dem nachweis des ursprungs der öffentlichen zeit aus der faktischen zeitlichkeit die mögliche verständlichkeit zu sichern, mußten wir zuvor die in der zeitlichkeit des besorgens ausgelegte zeit
überhaupt charakterisieren, schon allein um deutlich zu machen,
daß das wesen des besorgens von zeit nicht in der anwendung
von zahlenmäßigen bestimmungen bei der datierung liegt. das
existenzial ontologisch entscheidende der zeitrechnung darf
daher auch nicht in der quantifizierung der zeit gesehen, sondern muß ursprünglicher aus der zeitlichkeit des mit der zeit
rechnenden daseins begriffen werden.
die öffentliche zeit erweist sich als die zeit, in der innerweltlich zuhandenes und vorhandenes begegnet. das fordert,
dieses nichtdaseinsmäßige seiende innerzeitiges zu nennen. die
interpretation der innerzeitigkeit verschafft einen ursprünglicheren einblick in das wesen der öffentlichen zeit und ermöglicht
zugleich, ihr sein zu umgrenzen.
das sein des daseins ist die sorge. dieses seiende existiert als
geworfenes verfallend. an die mit seinem faktischen da entdeckte welt überlassen und besorgend auf sie angewiesen, ist
das dasein seines in der welt seinkönnens dergestalt gewärtig,
daß es mit dem und auf das rechnet, womit es umwillen dieses
seinkönnens eine am ende ausgezeichnete bewandtnis hat. das
alltägliche umsichtige in der welt sein bedarf der sichtmöglichkeit, das heißt der helle, um mit dem zuhandenen innerhalb des
vorhandenen besorgend umgehen zu können. mit der faktischen
erschlossenheit seiner welt ist, für das dasein die natur entdeckt. in seiner geworfenheit ist es dem wechsel von tag und
nacht ausgeliefert. jener gibt mit seiner helle die mögliche sicht,
diese nimmt sie.
umsichtig besorgend der sichtmöglichkeit gewärtig, gibt sich
das dasein, aus seinem tagwerk sich verstehend, mit dem dann,
wann es tagt seine zeit. das besorgte dann wird aus dem
datiert, was in einem nächsten umweltlichen bewandtniszusammenhang mit dem hellwerden steht: dem auf gang der sonne.
dann, wann sie aufgeht, ist es zeit zu das dasein datiert mithin die zeit, die es sich nehmen muß, aus dem, was im horizont
der überlassenheit an die welt innerhalb dieser begegnet als
etwas, womit es für das umsichtige in der welt seinkönnen eine
ausgezeichnete bewandtnis hat. das besorgen macht von dem
zuhandensein der licht und wärme spendenden sonne
gebrauch. die sonne datiert die im besorgen ausge
legte zeit. aus dieser datierung erwächst das natürlichste
zeitmaß, der tag. und weil die zeitlichkeit des daseins, das sich
seine zeit nehmen muß, endlich ist, sind seine tage auch schon
gezählt. das während es tag ist gibt dem besorgenden gewärtigen die möglichkeit, die dann des zu besorgenden vorsorgend
zu bestimmen, das heißt, den tag einzuteilen. die einteilung
vollzieht sich wiederum mit rücksicht auf das die zeit datierende: die wandernde sonne. so wie aufgang sind niedergang
und mittag ausgezeichnete plätze, die das gestirn einnimmt.
seinem regelmäßig wiederkehrenden vorbeiziehen trägt das in
die welt geworfene, zeitigend sich zeit gebende dasein rechnung. sein geschehen ist auf grund der aus der geworfenheit in
das da vorgezeichneten datierenden zeitauslegung ein tagtägliches.
diese aus dem licht und wärme spendenden gestirn und seinen ausgezeichneten plätzen am himmel her sich vollziehende
datierung ist eine im miteinandersein unter demselben himmel für jedermann jederzeit und in gleicher weise, in gewissen grenzen zunächst einstimmig vollziehbare zeitangabe. das
datierende ist umweltlich verfügbar und gleichwohl nicht auf die
jeweilig besorgte zeugwelt eingeschränkt. in dieser ist vielmehr
schon immer die umweltnatur und die öffentliche umwelt mitentdeckt . auf diese öffentliche datierung, in der jedermann sich
seine zeit angibt, kann jedermann zugleich rechnen, sie
gebraucht ein öffentlich verfügbares maß. diese datierung rechnet mit der zeit im sinne einer zeitmessung, die sonach eines
zeitmessers} das heißt einer uhr bedarf. darin liegt: mit der zeitlichkeit des geworfenen, der welt überlassenen, sich zeitgebenden daseins ist auch schon so etwas wie uhr entdeckt, das
heißt ein zuhandenes, das in seiner regelmäßigen wiederkehr im
gewärtigenden gegenwärtigen zugänglich geworden ist. das
geworfene sein bei zuhandenem gründet in der zeitlichkeit. sie
ist der grund der uhr. als bedingung der möglichkeit der faktischen notwendigkeit der uhr bedingt die zeitlichkeit zugleich
deren entdeckbarkeit; denn nur das gewärtigend behaltende
gegenwärtigen des mit der entdecktheit des innerweltlich seienden begegnenden sonnenlaufes ermöglicht und fordert zugleich
als sich auslegendes die datierung aus dem öffentlich umweltlich
zuhandenen.
die mit der faktischen geworfenheit des in der zeitlichkeit
gründenden daseins je schon entdeckte natürliche uhr motiviert erst
vgl. ss , s. ff.
und ermöglicht zugleich herstellung und gebrauch von noch
handlicheren uhren, so zwar, daß diese künstlichen auf jene
natürliche eingestellt sein müssen, sollen sie die in der
natürlichen uhr primär entdeckte zeit ihrerseits zugänglich
machen.
bevor wir die hauptzüge der ausbildung der zeitrechnung und
des uhrgebrauches in ihrem existenzial ontologischen sinn kennzeichnen, soll zunächst die in der zeitmessung besorgte zeit vollständiger charakterisiert werden. wenn die zeitmessung die
besorgte zeit erst eigentlich veröffentlicht, dann muß im verfolg dessen, wie sich in solcher rechnenden datierung das
datierte zeigt, die öffentliche zeit phänomenal un verhüllt
zugänglich sein.
die datierung des im besorgenden gewärtigen sich auslegenden dann schließt in sich: dann, wenn es tagt, ist es zeit zum
tagwerk. die im besorgen ausgelegte zeit ist je schon verstanden
als zeit zu das jeweilige jetzt da dies und dies ist als solches
je geeignet und ungeeignet. das jetzt und so jeder modus der
ausgelegten zeit ist nicht nur ein jetzt, da, sondern als
dieses wesenhaft datierbare zugleich wesenhaft durch die struktur der geeignetheit bzw. ungeeignetheit bestimmt. die ausgelegte zeit hat von hause aus den charakter der zeit zu 
bzw. der unzeit für . das gewärtigend behaltende gegenwärtigen des besorgens versteht zeit in einem bezug auf ein wozu,
das seinerseits letztlich in einem worum willen des seinkönnens
des daseins festgemacht ist. die veröffentlichte zeit offenbart mit
diesem um zu bezug die struktur, als welche wir früher die
bedeutsamkeit kennen lernten. sie konstituiert die weltlichkeit
der welt. die veröffentlichte zeit hat als zeit zu  wesenhaft
weltcharakter. daher nennen wir die in der zeitigung der zeitlichkeit sich veröffentlichende zeit die weltzeit. und das nicjit
etwa, weil sie als innerweltliches seiendes vorhanden ist, was sie
nie sein kann, sondern weil sie zur welt in dem existenzial ontologisch interpretierten sinn gehört. wie die wesentlichen bezüge
der weltstruktur, zum beispiel das um zu, auf dem grunde der
ekstatisch horizontalen verfassung der zeitlichkeit mit der
öffentlichen zeit, zum beispiel dem dann wann, zusammenhängen, muß sich im folgenden zeigen. jedenfalls läßt sich jetzt
erst die besorgte zeit struktural vollständig charakterisieren: sie
ist datierbar, gespannt, öffentlich und gehört als so strukturierte
zur welt selbst. jedes natürlich alltäglich ausgesprochene jetzt
zum beispiel hat diese struktur und ist als solches, wenn
vgl. ss , s. ff. und ss c, s. ff.
gleich unthematisch und vorbegrifflich, im besorgenden sichzeit lassen des daseins verstanden.
in der zum geworfen verfallend existierenden dasein gehörenden erschlossenheit der natürlichen uhr liegt zugleich eine ausgezeichnete, vom faktischen dasein je schon vollzogene veröffentlichung der besorgten zeit, die sich in der vervollkommnung der
zeitrechnung und in der verfeinerung des uhrgebrauchs noch
steigert und verfestigt. die geschichtliche entwicklung der zeitrechnung und des uhrgebrauchs soll hier nicht historisch in ihren
möglichen abwandlungen dargestellt werden. vielmehr sei existenzial ontologisch gefragt: welcher modus der zeitigung der
zeitlichkeit des daseins wird an der ausbildungsr/c/vwwg von
zeitrechnung und uhrgebrauch offenbar? mit der beantwortung
dieser frage muß ein ursprünglicheres verständnis davon
erwachsen, daß die zeitmessung, das heißt zugleich die ausdrückliche veröffentlichung der besorgten zeit, in der zeitlichkeit des daseins und zwar in einer ganz bestimmten zeitigung
derselben gründet.
wenn wir das primitive dasein, das wir der analyse der
natürlichen zeitrechnung zugrunde legten, mit dem fortgeschrittenen vergleichen, dann zeigt sich, daß für dieses der tag
und die anwesenheit des sonnenlichts keine vorzügliche funktion mehr besitzen, weil dieses dasein den vorzug hat, auch
die nacht zum tag machen zu können. imgleichen bedarf es für
die zeitfeststellung nicht mehr eines ausdrücklichen, unmittelbaren blickes auf die sonne und ihren stand. verfertigung und
gebrauch von eigenem meßzeug erlaubt, die zeit an der eigens
dazu hergestellten uhr direkt abzulesen. das wieviel uhr ist das
wieviel zeit. wenngleich es der jeweiligen zeitablesung verdeckt bleiben mag, auch der uhrzeuggebrauch gründet, weil die
uhr im sinne der ermöglichung einer öffentlichen zeitrechnung
auf die natürliche uhr reguliert sein muß, in der zeitlichkeit
des daseins, die mit der erschlossenheit des da allererst eine
datierung der besorgten zeit ermöglicht. das mit der fortschreitenden nature ntdeckung sich ausbildende verständnis der natürlichen uhr gibt die anweisung für neue möglichkeiten der zeitmessung, die relativ unabhängig sind vom tag und der jeweilig
ausdrücklichen himmelsbeobachtung.
in gewisser weise macht sich aber auch schon das primitive
dasein unabhängig von einer direkten ablesung der zeit am
himmel, sofern es nicht den sonnenstand am himmel feststellt,
sondern den schatten mißt, den ein jederzeit verfügbares seiendes
wirft. das
kann zunächst in der einfachsten form der antiken bauernuhr
geschehen. im schatten, der jedermann ständig begleitet, begegnet die sonne hinsichtlich ihrer wechselnden anwesenheit an den
verschiedenen plätzen. die untertags verschiedenen schattenlängen können jederzeit abgeschritten werden. wenn auch die
körper und fußlängen der einzelnen verschieden sind, so bleibt
doch das verhältnis beider in gewissen grenzen der genauigkeit
konstant. die öffentliche zeitbestimmung der besorgenden verabredung zum beispiel erhält dann die form: wenn der schatten soviel fuß lang ist, dann wollen wir uns dort treffen. dabei
ist im miteinandersein in den engeren grenzen einer nächsten
umwelt unausdrücklich die gleichheit der polhöhe des ortes,
an dem das abschreiten des schattens sich vollzieht, vorausgesetzt. diese uhr braucht das dasein nicht einmal erst bei sich zu
tragen, es ist sie in gewisser weise selbst.
die öffentliche sonnenuhr, bei der sich ein schattenstrich entgegengesetzt dem lauf der sonne auf einer bezifferten bahn
bewegt, bedarf keiner weiteren beschreibung. aber warum finden
wir jeweils an der stelle, die der schatten auf dem zifferblatt
einnimmt, so etwas wie zeit? weder der schatten, noch die eingeteilte bahn ist die zeit selbst und ebensowenig ihre räumliche
beziehung zu einander. wo ist denn die zeit die wir dergestalt an
der sonnenuhr, aber auch an jeder taschenuhr direkt ablesen?
was bedeutet zeitablesung? auf die uhr sehen kann doch
nicht nur besagen: das zuhandene zeug in seiner veränderung
betrachten und die stellen des zeigers verfolgen. im uhrgebrauch
das wieviel uhr feststellend, sagen wir, ob ausdrücklich oder
nicht: jetzt ist es so und soviel, jetzt ist es zeit zu, bzw. es hat
noch zeit nämlich jetzt, bis um das auf die uhr sehen gründet in einem und wird geführt von einem sich zeit nehmen. was
sich schon bei der elementarsten zeitrechnung zeigte, wird hier
deutlicher: das auf die uhr sehende sichrichten nach der zeit ist
wesenhaft ein jetzt sagen. es ist so selbstverständlich, daß wir
es garnicht beachten und noch weniger ausdrücklich darum wissen, daß hierbei das jetzt je schon in seinem vollen strukturalen
bestände der datierbarkeit, gespanntheit, öffentlichkeit und
weltlichkeit verstanden und ansgelegt ist.
das jetzt sagen aber ist die redende artikulation eines gegenwärtigem, das in der einheit mit einem behaltenden gewärtigen
sich zeitigt. die im uhrgebrauch sich vollziehende datierung
erweist sich als ausgezeichnetes gegenwärtigen eines vorhandenen. die datierung
nimmt nicht einfach auf ein vorhandenes bezug, sondern das
bezugnehmen selbst hat den charakter des messens. zwar kann
die maßzahl unmittelbar abgelesen werden. darin liegt jedoch: es
wird ein enthaltensein des maßstabs in einer zu messenden
strecke verstanden, das heißt das wie oft seiner anwesenheit in
ihr wird bestimmt. das messen konstituiert sich zeitlich im
gegenwärtigen des anwesenden maßstabes in der anwesenden
strecke. die in der idee des maßstabes liegende unveränderung
besagt, daß er jederzeit für jedermann in seiner beständigkeit
vorhanden sein muß. messende datierung der besorgten zeit legt
diese im gegenwärtigenden hinblick auf vorhandenes aus, das
als maßstab und als gemessenes nur in einem ausgezeichneten
gegenwärtigen zugänglich wird. weil in der messenden datierung das gegenwärtigen von anwesendem einen besonderen
vorrang hat, spricht sich die messende zeitablesung auf der uhr
auch in einem betonten sinne mit dem jetzt aus. in der zeitmessung vollzieht sich daher eine veröffentlichung der zeit, dergemäß diese jeweils und jederzeit für jedermann als jetzt und jetzt
und jetzt begegnet. diese allgemein an den uhren zugängliche
zeit wird so gleichsam wie eine vorhandene fetztmannigfaltigkeit
vorgefunden, ohne daß die zeitmessung thematisch auf die zeit
als solche gerichtet ist.
weil die zeitlichkeit des faktischen in der welt seins ursprünglich die raumerschließung ermöglicht und das räumliche
dasein je aus einem entdeckten dort sich ein daseinsmäßiges
hier angewiesen hat, ist die in der zeitlichkeit des daseins besorgte zeit hinsichtlich ihrer datierbarkeit je an einen ort des
daseins gebunden. nicht die zeit wird an einen ort geknüpft,
sondern die zeitlichkeit ist die bedingung der möglichkeit dafür,
daß sich die datierung an das räumlichörtliche binden kann, so
zwar, daß dieses als maß für jedermann verbindlich ist. die zeit
wird nicht erst mit dem raum verkoppelt, sondern der vermeintlich zu verkoppelnde raum begegnet nur auf dem grunde der
zeitbesorgenden zeitlichkeit. gemäß der fundierung der uhr und
der zeitrechnung in der zeitlichkeit des daseins, die dieses seiende als geschichtliches konstituiert, läßt sich zeigen, inwiefern
der uhrgebrauch ontologisch selbst geschichtlich ist und jede uhr
als solche eine geschichte hat . i #
t. auf das relativitätstheoretische problem der zeitmessung ist hier
nicht einzugehen. die aufklärung der ontologischen fundamente dieser
messung setzt schon eine klärung der weltzeit und der innerzeitigkeit
aus der zeitlichkeit des daseins und ebenso die aufhellung der
existenzial zeitlichen
die in der zeitmessung veröffentlichte zeit wird durch die
datierung aus räumlichen maßverhältnissen keineswegs zum
raum. ebensowenig ist das existenzial ontologisch wesentliche
der zeitmessung darin zu suchen, daß die datierte zeit aus
raumstrecken und dem ortswechsel eines räumlichen dinges
zahlenmäßig bestimmt wird. vielmehr liegt das ontologisch entscheidende in der spezifischen gegenwärtigung, die messung
ermöglicht. die datierung aus dem räumlich vorhandenen ist
so wenig eine verräumlichung der zeit, daß diese vermeintliche
verräumlichung nichts anderes bedeutet als gegenwärtigen des in
jedem jetzt für jeden vorhandenen seienden in seiner anwesenheit. in der wesensnotwendig jetzt sagenden zeitmessung wird
über der gewinnung des maßes das gemessene als solches
gleichsam vergessen, so daß außer strecke und zahl nichts zu
finden ist.
je weniger das zeitbesorgende dasein zeit zu verlieren hat, um
so kostbarer wird sie, um so handlicher muß auch die uhr
sein. nicht allein soll die zeit genauer angegeben werden können, sondern das zeitbestimmen selbst soll möglichst wenig zeit
in anspruch nehmen und doch zugleich mit den zeitangaben der
anderen einstimmig sein.
vorläufig galt es nur, überhaupt den zusammenhang des
uhrgebrauches mit der sich zeitnehmenden zeitlichkeit aufzuzeigen. so wie die konkrete analyse der ausgebildeten astronomischen zeitrechnung in die existenzial ontologische interpretation
der naturentdeckkung gehört, so läßt sich auch das fundament
der kalendarischen historischen chronologie nur innerhalb des
aufgabenkreises der existenzialen analyse des historischen
erkennens freilegenk
konstitution der naturentdeckung und des zeitlichen sinnes von
messung überhaupt voraus. eine axiomatik der physikalischen
meßtechnik fußt auf diesen untersuchungen und vermag ihrerseits nie
das zeitproblem als solches aufzurollen.
als einen ersten versuch der interpretation der chronologischen zeit
und der geschichtszahl vgl. die freiburger habilitationsvorlesung des
verf. (s.s. ): der zeitbegriff in der geschichtswissenschaft.
veröffentlicht in der zeitschr. f. philos. u. philos. kritik bd. ()
s. ff. die zusammenhänge zwischen geschichtszahl, astronomisch
berechneter weltzeit und der zeitlichkeit und geschichtlichkeit des
daseins bedürfen einer weitergehenden untersuchung. vgl. ferner: g.
simmel, das problem der historischen zeit. philos. vorträge veröffentl.
von der kantgesellschaft nr. , . die beiden grundlegenden
werke über die ausbildung der historischen chronologie sind: josephus
justus scaliger, de emendatione temporum und dionysius petavim
s. j., opus de doctrina temporum
die zeitmessung vollzieht eine ausgeprägte veröffentlichung
der zeit, so daß auf diesem wege erst das bekannt wird, was wir
gemeinhin die zeit nennen. im besorgen wird jedem ding
seine zeit zugesprochen. es hat sie und kann sie wie jedes
innerweltliche seiende nur haben, weil es überhaupt in der
zeit ist. die zeit, worinnen innerweltliches seiendes begegnet, kennen wir als die weltzeit. diese hat auf dem grunde der
ekstatisch horizontalen verfassung der zeitlichkeit, der sie zugehört, dieselbe transzendenz wie die welt. mit der erschlossenheit von welt ist weltzeit veröffentlicht, so daß jedes zeitlich
besorgende sein bei innerweltlichem seienden dieses als in der
zeit begegnendes umsichtig versteht.
die zeit, in der vorhandenes sich bewegt und ruht, ist nicht
objektiv, wenn damit das an sich vorhanden sein des innerweltlich begegnenden seienden gemeint wird. aber ebensowenig
ist die zeit subjektiv, wenn wir darunter das vorhandensein
und vorkommen in einem subjekt verstehen. die weltzeit ist
objektiver als jedes mögliche objekt, weil sie als bedingung
der möglichkeit des innerweltlich seienden mit der erschlossen heit von welt je schon ekstatisch horizontal objiciert wird. die
weltzeit wird daher auch, entgegen der meinung kants, am physischen ebenso unmittelbar vorgefunden wie am psychischen und
dort nicht erst auf dem umweg über dieses. zunächst zeigt sich
die zeit gerade am himmel, das heißt dort, wo man sie, im
natürlichen sich richten nach ihr, vorfindet, so daß die zeit
sogar mit dem himmel identifiziert wird.
die weltzeit ist aber auch subjektiver als jedes mögliche
subjekt, weil sie im wohlverstandenen sinne der sorge als des
seins des faktisch existierenden selbst dieses sein erst mit möglich
macht. die zeit ist weder im subjekt noch im objekt
vorhanden, weder innen noch außen und ist früher als
jede subjektivität und objektivität, weil sie die bedingung der
möglichkeit selbst für dieses früher darstellt. hat sie denn
überhaupt ein sein? und wenn nicht, ist sie dann ein phantom
oder seiender als jedes mögliche seiende? die in der richtung
solcher fragen weitergehende unter
. über die antike zeitrechnung vgl. g. bilfinger, die antiken
stundenangaben . der bürgerliche tag. untersuchungen über den
beginn des kalendertages im klassischen altertum und im christlichen
mittelalter . h. diels, antike technik. . aufl. , s. ff. die antike uhr. über die neuere chronologie handelt fr. riihl,
chronologie des mittelalters und der neuzeit .
suchung wird an dieselbe grenze stoßen, die sich schon für die
vorläufige erörterung des zusammenhangs von wahrheit und
sein aufrichtete . wie immer diese fragen im folgenden
beantwortet, bzw. allererst ursprünglich gestellt werden mögen,
zunächst gilt es zu verstehen, daß die zeitlichkeit als ekstatischhorizontale so etwas wie weltzeit zeitigt, die eine innerzeitigkeit
des zuhandenen i}nd vorhandenen konstituiert. dieses seiende
kann dann aber im  strengen sinne nie zeitlich genannt werden.
es ist wie jedes nichtdaseinsmäßige seiende unzeitlich, mag es
real vorkommen, entstehen und vergehen oder ideal bestehen.
wenn sonach die weltzeit zur zeitigung der zeitlichkeit
gehört, dann kann sie weder subjektivistisch verflüchtigt, noch
in einer schlechten objektivierung verdinglicht werden.
beides wird nur dann aus klarer einsicht und nicht lediglich auf
grund eines unsicheren schwankens zwischen beiden möglichkeiten vermieden, wenn sich verstehen läßt, wie das alltägliche
dasein aus seinem nächsten zeitverständnis die zeit theoretisch begreift und inwiefern ihm dieser zeitbegriff und dessen
herrschaft die möglichkeit verbaut, das in ihm gemeinte aus der
ursprünglichen zeit, das heißt als zeitlichkeit zu verstehen. das
alltägliche, sich zeit gebende besorgen findet die zeit am
innerweltlichen seienden, das in der zeit begegnet. daher muß
die aufhellung der genesis des vulgären zeitbegriffes ihren ausgang bei der innerzeitigkeit nehmen.
ss. die innerzeitigkeit und die genesis des vulgären
zeitbegriffes
wie zeigt sich für das alltägliche, umsichtige besorgen zunächst
so etwas wie zeit? in welchem besorgenden, zeuggebrauchenden umgang wird sie ausdrücklich zugänglich? wenn mit der
erschlossenheit von welt zeit veröffentlicht und mit der zur
erschlossenheit von welt gehörigen entdecktheit des innerweltlichen seienden immer auch schon besorgt ist, sofern das dasein
mit sich rechnend zeit berechnet, dann liegt das verhalten, in
dem man sich ausdrücklich nach der zeit richtet, im uhrgebrauch. dessen existenzial zeitlicher sinn erweist sich als ein
gegenwärtigen des wandernden zeigers. das gegenwärtigende
verfolgen der zeigerstellen zählt. dieses gegenwärtigen zeitigt
sich in der ekstatischen einheit eines gewärtigenden behaltens,
ge
vgl. ss c, s. ff.
genwärtigend das damals behalten, bedeutet: jetzt sagend offen
sein für den horizont des früher, das heißt des jetzt nicht mehr.
gegenwärtigend das dann gewärtigen, besagt: jetzt sagend
offen sein für den horizont des später, das heißt des jetzt nochnicht. das in solchem gegenwärtigen sich zeigende ist die zeit.
wie lautet demnach die definition der im horizont des umsichtigen, sich zeit nehmenden, besorgenden uhrgebrauchs offenbaren
zeit ? sie ist das im gegenwärtigenden, zählenden verfolg des
wandernden zeigers sich zeigende gezählte, so zwar, daß sich
das gegenwärtigen in der ekstatischen einheit mit dem nach dem
früher und später horizontal offenen behalten und gewärtigen
zeitigt. das ist aber nichts anderes als die existenzial ontologische
auslegung der definition, die aristoteles von der zeit gibt: xoüxo
yap eoxtv xpovoq, äpigpoq kivfioecoq mxa xö npoxepov kat üoxepov.
das nämlich ist die zeit, das gezählte an der im horizont des
früher und später begegnenden bewegung . so fremdartig diese
definition auf den ersten blick anmuten mag, so selbstverständlich ist sie und echt geschöpft, wenn der existenzial ontologische
horizont umgrenzt wird, aus dem sie aristoteles genommen. der
ursprung der so offenbaren zeit wird für aristoteles nicht problem. seine interpretation der zeit bewegt sfch vielmehr in der
richtung des natürlichen seinsverständnisses. weil dieses
selbst jedoch und das in ihm verstandene sein durch die vorliegende untersuchung grundsätzlich zum problem gemacht wird,
kann erst nach der auflösung der seinsfrage die aristotelische
zeitanalyse thematisch interpretiert werden, so zwar, daß sie eine
grundsätzliche bedeutung für die positive zueignung der kritisch
begrenzten fragestellung der antiken ontologie überhaupt
gewinnt .
alle nachkommende erörterung des begriffes der zeit hält sich
grundsätzlich an die aristotelische definition, das heißt, sie
macht die zeit dergestalt zum thema, wie sie sich im umsichtigen
besorgen |zjeigt. die zeit ist das gezählte, das ist das im
gegenwärtigen des wandernden zeigers (bzw. schattens) ausgesprochene und, wenngleich unthematisch, gemeinte. gesagt wird
in der gegenwärtigung des bewegten in seiner bewegung: jetzt
hier, jetzt hier u. s. f. das gezählte sind die jetzt. und diese
zeigen sich in jedem jetzt als sogleich nicht mehr und
eben noch nicht jetzt. wir nennen die in solcher weise im
uhrgebrauch gesichtete weltzeit die ]etzt zeit.
vgl. physik, all, sq.
vgl. ss , s. .
je natürlicher das sich zeitgebende besorgen mit der zeit
rechnet, umso weniger hält es sich bei der ausgesprochenen zeit
als solcher auf, sondern es ist an das besorgte zeug verloren, das
je seine zeit hat. je natürlicher, das heißt je weniger thematisch auf die zeit als solche gerichtet das besorgen die zeit
bestimmt und angibt, umso mehr sagt das gegenwärtigend verfallende sein beim besorgten kurzerhand ob mit oder ohne verlautbarung: jetzt, dann, damals. und so zeigt sich denn für das
vulgäre zeitverständnis die zeit als eine folge von ständigvorhandenen, zugleich vergehenden und ankommenden
jetzt. die zeit wird als ein nacheinander verstanden, als fluß
der jetzt, als lauf der zeit. was liegt in dieser auslegung der
besorgten weltzeit ?
wir erhalten die antwort, wenn wir auf die volle wesensstruktur der weltzeit zurückgehen und mit ihr das vergleichen, was
das vulgäre zeitverständnis kennt. als erstes wesensmoment der
besorgten zeit wurde die datierbarkeit herausgestellt. sie gründet in der ekstatischen verfassung der zeitlichkeit. das jetzt
ist wesenhaft jetzt da das im besorgen verstandene, wenngleich
nicht als solches erfaßte, datierbare jetzt ist je ein geeignetes,
bzw. ungeeignetes. zur jetztstruktur gehört die bedeutsamkeit.
daher nannten wir die besorgte zeit weltzeit. in der vulgären
auslegung der zeit als jetztfolge fehlt sowohl die datierbarkeit
als auch die bedeutsamkeit. die charakteristik der zeit als pures
nacheinander läßt beide strukturen nicht zum vorschein kommen. die vulgäre zeitauslegung verdeckt sie. die ekstatischhorizontale verfassung der zeitlichkeit, in der datierbarkeit und
bedeutsamkeit des jetzt gründen, wird durch diese verdeckung
nivelliert. die jetzt sind gleichsam um diese bezüge beschnitten
und reihen sich als so beschnittene aneinander lediglich an, um
das nacheinander auszumachen.
diese nivellierende verdeckung der weltzeit, die das vulgäre
zeitverständnis vollzieht, ist nicht zufällig. sondern gerade weil
die alltägliche zeitauslegung sich einzig in der blickrichtung der
besorgenden verständigkeit hält und nur versteht, was in deren
florizont sich zeigt, müssen ihr diese strukturen entgehen. das
in der besorgenden zeitmessung gezählte, das jetzt, wird im
besorgen des zuhandenen und vorhandenen mitverstanden.
sofern nun dieses zeitbesorgen auf die mitverstandene zeit selbst
zurückkommt und sie betrachtet, sieht es die jetzt, die ja auch
irgendwie da sind, im horizont des seinsverständnisses, von
dem dieses besorgen selbst ständig
geleitet wird . die jetzt sind daher auch in gewisser weise
mitvorhanden: das heißt, das seiende begegnet und auch das
jetzt. obzwar nicht ausdrücklich gesagt wird, die jetzt seien vorhanden wie die dinge, so werden sie ontologisch doch im horizont der idee  vorhandenheit gesehen. die jetzt vergehen,
und die vergangenen machen die vergangenheit aus. die jetzt
kommen an, und die ankünftigen umgrenzen die zukunft. die
vulgäre interpretation der weltzeit als jetzt zeit verfügt garnicht
über den horizont, um so etwas wie welt, bedeutsamkeit,
datierbarkeit sich zugänglich machen zu können. diese strukturen bleiben notwendig verdeckt, umso mehr, als die vulgäre zeitauslegung diese verdeckung noch verfestigt durch die art, in der
sie ihre zeitcharakteristik begrifflich ausbildet.
die jetztfolge wird als ein irgendwie vorhandenes aufgefaßt;
denn sie rückt selbst in die zeit. wir sagen: in jedem jetzt ist
jetzt, in jedem jetzt verschwindet es auch schon. in jedem jetzt ist
das jetzt jetzt, mithin ständig als selbiges anwesend, mag auch in
jedem jetzt je ein anderes ankommend verschwinden. als dieses
wechselnde zeigt es doch zugleich die ständige anwesenheit seiner selbst, daher denn schon platon bei dieser blickrichtung auf
die zeit als entstehend vergehende jetztfolge die zeit das abbild
der ewigkeit nennen mußte: eikö)  eitevoet kivtixov xtva atcovoi;
ttoifjoat, kai stakoopräv apa oüpavöv tratet pevovxoq airövoqev evt
kax äpigpöv ioüoav ätroviov eikova, xoüxov ij xpovov rövopgkapev .
die jetztfolge ist ununterbrochen und lückenlos. so weit wir
auch im teilen des jetzt vordringen, es ist immer noch jetzt.
man sieht die stetigkeit der zeit im horizont eines unauflösbaren
vorhandenen. in der ontologischen orientierung an einem stän |
dig vorhandenen sucht man das problem der kontinuität der
zeit, bzw. man läßt hier die aporie stehen. dabei muß die spezifische struktur der weltzeit, da sie in eins mit der ekstatisch fundierten datierbarkeit gespannt ist, verdeckt bleiben. die
gespanntheit der zeit wird nicht aus der horizontalen erstrecktheit der ekstatischen einheit der zeitlichkeit verstanden, die sich
im zeitbesorgen veröffentlicht hat. daß in jedem noch so
momentanen jetzt je schon jetzt ist, muß aus dem noch früheren begriffen werden, dem jedes jetzt entstammt: aus der ekstatischen erstrecktheit der zeitlichkeit, die jeder kontinuität
vgl. ss , bes. s. f.
vgl. timaeus d.
eines vorhandenen fremd ist, ihrerseits aber die bedingung der
möglichkeit des zuganges zu einem vorhandenen stetigen darstellt.
am eindringlichsten offenbart die hauptthese der vulgären
zeitinterpretation, daß die zeit unendlich sei, die in solcher
auslegung liegende nivellierung und verdeckung der weltzeit
und damit der zeitlichkeit überhaupt. die zeit gibt sich zunächst
als ununterbrochene abfolge der jetzt. jedes jetzt ist auch schon
ein soeben bzw. sofort. hält sich die zeitcharakteristik primär
und ausschließlich an diese folge, dann läßt sich in ihr als solcher
grundsätzlich kein anfang und kein ende finden. jedes letzte
jetzt ist als jetzt je immer schon ein sofort nicht mehr, also zeit
im sinne des nicht mehr jetzt, der vergangenheit; jedes erste
jetzt ist je ein soeben noch nicht, mithin zeit im sinne des nochnicht jetzt, der zukunft. die zeit ist daher nach beiden seiten hin endlos. diese zeitthese wird nur möglich auf grund der
orientierung an einem freischwebenden an sich eines vorhandenen jetzt ablaufs, wobei das volle jetztphänomen hinsichtlich der
datierbarkeit, weltlichkeit, gespanntheit und daseinsmäßigen
örtlichkeit verdeckt und zu einem unkenntlichen fragment
herabgesunken ist. denkt man in der blickrichtung auf vorhandensein und nichtvorhandensein die jetztfolge zu ende,
dann läßt sich nie ein ende finden. daraus, daß dieses zu ende
denken der zeit je immer noch zeit denken muß, folgert man,
die zeit sei unendlich.
worin gründet aber diese nivellierung der weltzeit und verdeckung der zeitlichkeit? im sein des daseins selbst, das wir
vorbereitend als sorge interpretierten . geworfen verfallend ist
das dasein zunächst und zumeist an das besorgte verloren. in
dieser verlorenheit aber bekundet sich die verdeckende flucht
des daseins vor seiner eigentlichen existenz, die als vorlaufende
entschlossenheit gekennzeichnet wurde. hp der besorgten flucht
liegt die flucht vor dem tode, das heißt ein wegsehen von dem
ende des in der welt seins . dieses wegsehen von ist an ihm
selbst ein modus des ekstatisch zukünftigen seins zum ende. die
uneigentliche zeitlichkeit des verfallend alltäglichen daseins muß
als solches wegsehen von der endlichkeit die eigentliche zukünftigkeit und damit die zeitlsqhkeit überhaupt verkennen. und
wenn gar das vulgäre daseinsverständnis vom man geleitet wird,
dann kann sich die selbstvergessene vorstellung von der unendlichkeit der öffentlichen zeit allererst verfestigen. das man
stirbt nie, weil es nicht sterben kann, sofern der tod je mei
vgl. ss , s. ff.
vgl. ss , s. ff.
ner ist und eigentlich nur in der vorlaufenden entschlossenheit
existenziell verstanden wird. das man, das nie stirbt und das sein
zum ende mißversteht, gibt gleichwohl der flucht vor dem tode
eine charakteristische auslegung. bis zum ende hat es immer
noch zeit. eher bekundet sich ein zeit haben im sinne des verlierenkönnens: jetzt erst noch das, dann das, und nur noch das
und dann hier wird nicht etwa die endlichkeit der zeit verstanden, sondern umgekehrt, das besorgen geht darauf aus, von
der zeit, die noch kommt und weitergeht, möglichst viel zu
erraffen. die zeit ist öffentlich etwas, was sich jeder nimmt und
nehmen kann. die nivellierte jetztfolge bleibt völlig unkenntlich
bezüglich ihrer herkunft aus der zeitlichkeit des einzelnen
daseins im alltäglichen miteinander. wie soll das auch die
zeit im mindesten in ihrem gang berühren, wenn ein in der
zeit vorhandener mensch nicht mehr existiert? die zeit geht
weiter, wie sie doch auch schon war, als ein mensch ins
leben trat. man kennt nur die öffentliche zeit, die, nivelliert,
jedermann und das heißt niemandem gehört.
allein so wie auch im ausweichen vor dem tode dieser dem
fliehenden nachfolgt und er ihn im sichabwenden doch gerade
sehen muß, so legt sich auch die lediglich ablaufende, harmlose,
unendliche folge der jetzt doch in einer merkwürdigen rätselhaftigkeit über das dasein. warum sagen wir: die zeit vergeht
und nicht ebenso betont: sie entsteht? im hinblick auf die reine
jetztfolge kann doch beides mit dem gleichen recht gesagt werden. in der rede vom vergehen der zeit versteht am ende das
dasein mehr von der zeit, als es wahrhaben möchte, das heißt
die zeitlichkeit, in der sich die weltzeit zeitigt, ist bei aller verdeckung nicht völlig verschlossen. die rede vom vergehen der
zeit gibt der erfahrung ausdruck: sie läßt sich nicht halten.
diese erfahrung ist wiederum nur möglich auf dem grunde
eines haltenwollens der zeit. hierin hegt ein uneigentliches
gewärtigen der augenblicke, das die entgleitenden auch schon
vergißt. das gegenwärtigend vergessende gewärtigen der uneigentlichen existenz ist die bedingung der möglichkeit der vulgären erfahrung eines vergehens der zeit. weil das dasein im
sichvorweg zukünftig ist, muß es gewärtigend die jetztfolge als
eine entgleitend vergehende verstehen. das dasein kennt die
flüchtige zeit aus dem flüchtigen wissen um seinen tod. in
der betonten rede vom vergehen der zeit hegt der öffentliche
widerschein der endlichen zukünftigkeit der zeitlichkeit des
daseins. und weil der tod sogar in der rede vom vergehen der
zeit verdeckt bleiben kann, zeigt sich die zeit als ein vergehen
an sich.
aber selbst noch an dieser an sich vergehenden, reinen jetztfolge offenbart sich durch alle nivellierung und verdeckung hindurch die ursprüngliche zeit. die vulgäre auslegung bestimmt
den zeitfluß als ein nichtumkehrbares nacheinander. warum
läßt sich die zeit nicht umkehren? an sich ist, und gerade im
ausschließlichen blick auf den jetztfluß, nicht einzusehen, warum
die abfolge der jetzt sich nicht einmal wieder in der umgekehrten
richtung einstellen soll. die unmöglichkeit der umkehr hat ihren
grund in der herkunft der öffentlichen zeit aus der zeitlichkeit,
deren zeitigung, primär zukünftig, ekstatisch zu ihrem ende
geht, so zwar, daß sie schon zum ende ist.
die vulgäre charakteristik der zeit als einer endlosen, vergehenden, nichtumkehrbaren jetztfolge entspringt der zeitlichkeit
des verfallenden daseins. die vulgäre zeitvorstellung hat ihr
natürliches recht. sie gehört zur alltäglichen seinsart des daseins
und zu dem zunächst herrschenden seinsverständnis. daher wird
auch zunächst und zumeist die geschichte öffentlich als innerzeitiges geschehen verstanden. diese zeitauslegung verliert nur ihr
ausschließliches und vorzügliches recht, wenn sie beansprucht,
den wahren begriff der zeit zu vermitteln und der zeitinterpretation den einzig möglichen horizont vorzeichnen zu können.
vielmehr ergab sich: nur aus der zeitlichkeit des daseins und
ihrer zeitigung wird verständlich, warum und wie weltzeit zu ihr
gehört. die interpretation der aus der zeitlichkeit geschöpften
vollen struktur der weltzeit gibt erst den leitfaden, die im vulgären zeitbegriff liegende verdeckung überhaupt zu sehen und
die nivellierung der ekstatisch horizontalen verfassung der zeitlichkeit abzuschätzen. die orientierung an der zeitlichkeit des
daseins ermöglicht aber zugleich, die herkunft und die faktische
notwendigkeit dieser nivellierenden verdeckung aufzuweisen
und die vulgären thesen über die zeit auf ihren rechtsgrund zu
prüfen.
dagegen bleibt umgekehrt die zeitlichkeit im horizont des
vulgären zeitverständnisses unzugänglich. weil aber die jetztzeit nicht nur in der ordnung der möglichen auslegung primär
auf die zeitlichkeit orientiert werden muß, sondern sich selbst
erst in der uneigentlichen zeitlichkeit des daseins zeitigt, rechtfertigt es sich mit rücksicht auf die abkunft der jetzt zeit aus
der zeitlichkeit, diese als die ursprüngliche zeit anzusprechen.
die ekstatisch horizontale zeitlichkeit zeitigt sich primär aus
der zukunft. das vulgäre zeitverständnis hingegen sieht das
grundphänomen der zeit im fetzt und zwar dem in seiner vollen
struktur be
schnittenen, puren jetzt, das man gegenwart nennt. hieraus
läßt sich abnehmen, daß es grundsätzlich aussichtslos bleiben
muß, aus diesem jetzt das zur eigentlichen zeitlichkeit gehörige
ekstatisch horizontale phänomen des augenblicks aufzuklären
oder gar abzuleiten. entsprechend decken sich nicht die ekstatisch verstandene zukunft, das datierbare, bedeutsame dann
und der vulgäre begriff der zukunft im sinne der noch nicht
angekommenen und erst ankommenden puren jetzt. ebensowenig fallen zusammen die ekstatische gewesenheit, das datierbare,
bedeutsame damals und der begriff der vergangenheit im
sinne der vergangenen puren jetzt. das jetzt geht nicht schwanger mit dem noch nicht jetzt, sondern die gegenwart entspringt
der zukunft in der ursprünglichen ekstatischen einheit der zeitigung der zeitlichkeit .
wenngleich die vulgäre zeiterfahrung zunächst und zumeist
nur die weltzeit kennt, so gibt sie ihr doch zugleich auch immer einen ausgezeichneten bezug zu seele und geist. und
das auch dort, wo einje; ausdrückliche und primäre orientierung
des philosophischen prägens auf das subjekt noch fernliegt.
zwei charakteristische belege dafür mögen genügen: aristoteles
sagt: ei prisev uxko rcetpkev äptgpeiv fj v|/u%r| kat v|ru%nc voüq,
ästtvaxov eivat %povov <; ph oüoriq und augustinus
schreibt: inde mihi visum est, nihil esse aliud tempus quam
distentionem; sed cuius rei nescio; et mirum si non ipsius animih
so liegt denn auch die interpretation des daseins als zeitlichkeit
grundsätzlich nicht außerhalb des horizonts vulgären zeitbegriffes. und hegel hat schon den ausdrücklichen versuch
gemacht, den zusammenhang der vulgär verstandenen zeit mit]
dem geist herauszustellen, wogegen bei kant die zeit zwar
subjektiv ist, aber unverbunden neben dem ich denke
steht . hegels ausdrück
daß der traditionelle begriff der ewigkeit in der bedeutung des
stehenden jetzt (nunc stans) aus dem vulgären zeitverständnis
geschöpft und in der orientierung an der idee der ständigen
vorhandenheit umgrenzt ist, bedarf keiner ausführlichen erörterung.
wenn die ewigkeit gottes sich philosophisch konstruieren ließe, dann
dürfte sie nur als ursprünglichere und unendliche zeitlichkeit
verstanden werden. ob hierzu die via negationis et eminentiae einen
möglichen weg bieten könnte, bleibe dahingestellt.
physik , ; vgl. . c. , a, , .
confessiones lib. xi, cap. .
inwiefern bei kant andererseits doch ein radikaleres verständnis der
zeit auf bricht als bei hegel, zeigt der erste abschnitt des zweiten teiles
dieser abhandlung.
liehe begründung des zusammenhangs zwischen zeit und geist
ist geeignet, die vorstehende interpretation des daseins als zeitlichkeit und die aufweisung des ursprungs der weltzeit aus ihr
indirekt zu verdeutlichen.
ss . die abhebung des existenziell ontologischen zusammenhangs von zeitlichkeit, dasein und weltzeit gegen hegels auffassung der beziehung zwischen zeit und geist
die geschichte, die wesenhaft solche des geistes ist, verläuft
in der zeit. also fällt die entwicklung der geschichte in die
zeit . hegel begnügt sich aber nicht damit, die innerzeitigkeit
des geistes als ein faktum hinzustellen, sondern er sucht die
möglichkeit dessen zu verstehen, daß der geist in die zeit fällt,
die das unsinnliche sinnliche ist. die zeit muß den geist
gleichst aufnehmen können. und dieser wiederum muß der
zeit und ihrem wesen verwandt sein. daher gilt es ein doppeltes
zu erörtern: . wie umgrenzt hegel das wesen der zeit? . was
gehört zum wesen des geistes, da!f;ihm ermöglicht, in die zeit
zu fallen? die beantwortung dieser beiden fragen dient lediglich
einer abhebenden verdeutlichung der vorstehenden interpretation des daseins als zeitlichkeit. sie erhebt auf eine auch nur
relativ vollständige behandlung der gerade bei hegel notwendig
mitschwingenden probleme keinen anspruch. um so weniger, als
es ihr nicht beifällt, flegel zu kritisieren. die abhebung der
exponierten idee der zeitlichkeit gegen hegels zeitbegriff legt
sich vor allem deshalb nahe, weil hegels zeitbegriff die radikalste
und zu wenig beachtete begriffliche ausformung des vulgären
zeitverständnisses darstellt.
a) hegels begriff der zeit
der systematische ort, an dem eine philosophische zeitinterpretation durchgeführt wird, kann als kriterium für die dabei
leitende grundauffassung der zeit gelten. die erste überlieferte,
thematisch ausführliche auslegung des vulgären zeitverständnisses findet sich in der physik des aristoteles, das heißt im
zusammenhang einer ontologie der natur. zeit steht mit
ort und bewegung zusammen.
hegel, die vernunft in der geschichte. einleitung in die philosophie
der weltgeschichte. herausg. v. g. lasson, , s. .
a. a. o.
hegels analyse der zeit hat getreu der überlieferung ihren ort
im zweiten teil seiner enzyklopädie der philosophischen wissenschaften, der den titel trägt: philosophie der natur. die erste
abteilung behandelt die mechanik. deren erster abschnitt ist der
erörterung von raum und zeit gewidmet. sie sind das
abstrakte außereinander!.
wenngleich hegel raum und zeit zusammenstellt, so geschieht
das doch nicht lediglich in einer äußerlichen aneinanderreihung:
raum und auch zeit. dieses auch bekämpft die philosophie. der übergang vom rn um zur zeit bedeutet nicht das
aneinanderfügen der sie behandelnden paragraphen, sondern
der raum selbst geht über. der raum ist zeit, das heißt die
zeit ist die wahrheit des raumes . wenn der raum dialektisch in dem gedacht wird, was er ist, so enthüllt sich dieses sein
des raumes nach hegel als zeit. wie muß der raum gedacht
werden?
der raum ist die vermittlungslose gleichgültigkeit des außersichseins der natur . das will sagen: cler raum ist die abstrakte
vielheit der in ihm unterscheidbaren punkte. durch diese wird
der raum nicht unterbrochen, er entsteht aber auch nicht durch
sie und gar in der weise einer zusammenfügung. der raum
bleibt, unterschieden icjurch die unterscheidbaren punkte, die
selbst raum sind, seinerseits unterschiedslos. die unterschiede
sind selbst vom charakter dessen, was sie unterscheiden. der
punkt ist aber gleichwohl, sofern er überhaupt im raum etwas
unterscheidet, negation des raumes, jedoch so, daß er als diese
negation (punkt ist ja raum) selbst im raum bleibt. der punkt
hebt sich nicht als ein anderes als der raum aus diesem heraus.
der raum ist das unterschiedslose außereinander der punktmannigfaltigkeit. der raum ist aber nicht etwa punkt, sondern,
wie hegel sagt, punktualität . hierauf gründet der satz, in
dem hegel den raum in seiner wahrheit, das heißt als zeit
denkt:
die negativität, die sich als punkt auf den raum bezieht und
in ihm ihre bestimmungen als ljhjie und fläche entwickelt, ist
aber in der sphäre des außersichseins ebensowohl für sich und
ihre bestim
vgl. hegel, encyklopädie der philosophischen wissenschaften im
grundrisse, hrsg. v. g. boiland, leiden , ssss ff. diese ausgabe
bringt auch die zusätze aus den vorlesungen hegels.
a. a. o. ss , zusatz.
a. a. o. ss .
a. a. o. ss , zusatz.
mungen darin, aber zugleich als in der sphäre des außersichseins
setzend, dabei als gleichgültig gegen das ruhige nebeneinander
erscheinend. so für sich gesetzt, ist sie die zeit .
wird der raum vorgestellt, das heißt im gleichgültigen bestehen seiner unterschiede unmittelbar angeschaut, dann sind die
negationen gleichsam schlicht gegeben. dieses vorstellen aber
erfaßt noch nicht den raum in seinem sein. dasj jst nur möglich
im denken als der durch thesis und antithesis hmdurchgegangenen und sie aufhebenden synthesis. gedacht und somit in seinem
sein erfaßt wird der raum erst dann, wenn die negationen nicht
einfach in ihrer gleichgültigkeit bestehen bleiben, sondern aufgehoben, das heißt selbst negiert werden. in der negation der
negation (das heißt der punktualität) setzt sich der punkt für sich
und tritt damit aus der gleichgültigkeit des bestehens heraus. als
der für sich gesetzte unterscheidet er sich von diesem und jenem,
er ist nicht mehr dieser und noch nicht jener. mit dem sichsetzen
für sich selbst setzt er das nacheinander, darin er steht, die
sphäre des außersichseins, die nunmehr die der negierten negation ist. die aufhebung der punktualität als gleichgültigkeit
bedeutet ein nichtmehrliegenbleiben in der paralysierten ruhe
des raumes. der punkt spreizt sich auf gegenüber allen anderen punkten. diese negation der negation als punktualität ist
nach hegel die zeit. soll diese erörterung überhaupt einen ausweisbaren sinn haben, dann kann nichts anderes gemeint sein als:
das sichfürsichsetzen jedes punktes ist ein jetzt hier, jetzt hier
und so fort. jeder punkt ist für sich gesetzt jetzt punkt. in der
zeit hat der punkt also wirklichkeit. wodurch der punkt je als
dieser da sich für sich setzen kann, ist je ein jetzt. die bedingung
der möglichkeit des sich für sich setzens des punktes ist das
jetzt. diese möglichkeitsbedingung macht das sein des punktes
aus, und das sein ist zugleich die gedachtheit. weil sonach das
reine denken der punktualität, das heißt des raumes, je das jetzt
und das außersichsein der jetzt denkt, ist der raum die
zeit. wie wird diese selbst bestimmt?
die zeit, als die negative einheit des außersichseins ist gleichfalls ein schlechthin abstraktes, ideelles. sie ist das sein, das,
indem es ist, nicht ist, und indem es nicht ist, ist: das angeschaute
werden; das heißt daß die zwar schlechthin momentanen, unmittelbar sich aufhebenden unterschiede als äußerliche, jedoch sich
selbst äußerliche, bestimmt sind . die zeit enthüllt sich für diese
auslegung als das
vgl. hegel, encyclopädie, krit. ausgabe von hoffmeister , ss .
a. a. o. .
angeschaute werden. dieses bedeutet nach hegel übergehen
vom sein zum nichts, bzw. vom nichts zum sein . werden ist
sowohl entstehen als vergehen. das sein geht über, bzw. das
nichtsein. was besagt das hinsichtlich der zeit? das sein der
zeit ist das jetzt; sofern aber jedes jetzt jetzt auch schon nichtmehr , bzw. je jetzt zuvor noch nicht ist, kann psi auch als
nichtsein gefaßt werden. zeit ist das ungeschaute werden, das
heißt der übergang, der nicht gedacht wird, sondern in der jetztfolge sich schlicht darbietet. wenn das wesen der zeit als angeschautes werden bestimmt wird, dann offenbart sich damit: die
zeit wird primär aus dem jetzt verstanden und zwar so, wie es
für das pure anschauen vorfindlich ist.
es bedarf keiner umständlichen erörterung, um deutlich zu
machen, daß hegel mit seiner zeitinterpretation sich ganz in der
richtung des vulgären zeitverständnisses bewegt. hegels charakteristik der zeit aus dem jetzt setzt voraus, daß dieses in seiner vollen struktur verdeckt und nivelliert bleibt, um als ein
wenngleich ideell vorhandenes angeschaut werden zu können.
daß hegel die interpretation der zeit aus der primären orientierung am nivellierten jetzt vollzieht, belegen folgende sätze:
das jetzt hat ein ungeheures recht, es ist nichts als das einzelne jetzt, aber dies ausschließende in seiner aufspreizung ist
aufgelöst, zerflossen, zerstäubt, indem ich es ausspreche .
ebrigens kommt es in der natur, wo die zeit jetzt ist, nicht
zum bestehenden unterschiede von jenen dimensionen (vergangenheit und zukunft) . im positiven sinne der zeit kann
man daher sagen: nur die gegenwart ist, das vor und nach ist;
nicht; aber die konkrete gegenwart ist das resultat der vergan
genheit und sie ist trächtig von der zukunft. die wahrhafte
gegenwart ist somit die ewigkeit .
wenn hegel die zeit das angeschaute werden nennt, dann
hat in ihr weder das entstehen noch das vergehen einen vorrang.
gleichwohl charakterisiert er die zeit gelegentlich als die
abstraktion des verzehrens und jbhngt so die vulgäre zeiterfahrung und zeitauslegung auf die radikalste formel . andererseits ist hegel konsequent genug, um in der eigentlichen zeitdefinition dem verzehren und vergehen keinen vorrang zuzugestehen, wie er doch in der alltäglichen
vgl. hegel, wissenschaft der logik, i. buch, . abschn. . kap. (ed.
g. lasson ), s. ff.
vgl. encyklopädie a. a. ss , zusatz.
a. a. o. ss .
a. a. ss , zusatz.
a. a. o. ss , zusatz.
zeiterfahrung mit recht festgehalten wird; denn hegel vermöchte diesen vorrang dialektisch so wenig zu begründen, wie
den von ihm als selbstverständlich eingeführten umstand, daß
gerade beim sich für sich setzen des punktes das jetzt auftaucht.
und so versteht denn hegel auch in der charakteristik der zeit
als werden dieses in einem abstrakten sinne, der über die vorstellung vom fluß der zeit noch hinausliegt. der angemessenste ausdruck der hegelscben zeitauffassung liegt daher in der
bestimmung der zeit als negation der negation (das heißt der
punktualität). hier ist die jetztfolge im extremsten sinne formalisiert und unüberbietbar nivelliert einzig von diesem formaldialektischen begriff der zeit aus vermag hegel einen zusammenhang zwischen zeit und geist herzustellen.
aus dem vorrang des nivellierten jetzt wird deutlich, daß auch die
hegelsche begriffsbestimmung der zeit dem zuge des vulgären
zeitverständnisses und das heißt zugleich dem traditionellen zeitbegriff
folgt. es läßt sich zeigen, daß hegels zeitbegriff sogar direkt aus der
physik des aristoteles geschöpft ist. in der jenenser logik (vgl. die
ausgabe von g. lasson ), die zur zeit der habilitation hegels
entworfen wurde, ist die zeitanalyse der enzyklopädie in allen
wesentlichen stücken schon ausgebildet. der abschnitt über die zeit (s.
ff.) enthüllt sich schon der rohesten prüfung als eine paraphrase der
aristotelischen zeitabhandlung. hegel entwickelt bereits in der
jenenser logik seine zeitauffassung im rahmen der naturphilosophie
(s. ), deren erster teil überschrieben ist mit dem titel system der
sonne (s. ). im anschluß an die begriffsbestimmung von äther und
bewegung erörtert hegel den begriff der zeit. die analyse des raumes
ist hier noch nachgeordnet. wenngleich die dialektik schon durchbricht,
hat sie noch nicht die spätere starre, schematische form, sondern
ermöglicht noch ein aufgelockertes verstehen der phänomene. auf dem
wege von kant zu hegels ausgebildetem system vollzieht sich noch
einmal ein entscheidender einbruch der aristotelischen ontologie und
logik. als faktum ist das längst bekannt. aber weg, art und grenzen
der einwirkung sind bislang ebenso dunkel. eine konkrete vergleichende
philosophische interpretation der jenenser logik hegels und der
physik und metaphysik des aristoteles wird neues licht bringen.
für die obige betrachtung mögen einige rohe hinweise genügen.
aristoteles sieht das wesen der zeit im vöv, hegel im jetzt. a. faßt das
vöv als öpoi;, h. nimmt das jetzt als grenze. a. versteht das vöv als
cmypf| h. interpretiert das jetzt als punkt. a. kennzeichnet das vöv als
xose xi. h. nennt das jetzt das absolute dieses a. bringt
überlieferungsgemäß xpdeg c mit der acpaipa in zusammenhang, h.
betont den kreislauf der zeit. hegel entgeht freilich die zentrale
tendenz der aristotelischen zeitanalyse, zwischen dem vöv öpo<;, gxvy|rf|,
xose xi einen fundierungszusammenhang (koxongeiv) aufzudecken. mit hegels these: der raum ist zeit, kommt bergsons auffassung
bei aller verschiedenheit der begründung im resultat überein. b. sagt
nur umgekehrt: die zeit (temps) ist raum. auch bergsons
zeitauffassung ist offensichtlich aus einer inter
b) hegels interpretation des zusammenhangs zwischen zeit und
geist
wie ist der geist selbst verstanden, daß gesagt werden kann, es
sei ihm gemäß, mit seiner verwirklichung in die als negation der
negation bestimmte zeit zu fallen? das wesen des geistes ist der
begriff. darunter versteht hegel nicht das angeschaute allgemeine einer gattung als die form eines gedachten, sondern die
form des sich denkenden denkens selbst: das sich als erfassen
des nicht ich begreifen, sofern das erfassen des nicht ich ein
unterscheiden darstellt, liegt im reinen begriff als erfassen dieses
unterscheiden ein unterscheiden des unterschieds. daher kann
hegel das wesen des geistes formal apophantisch als negation
der negation bestimmen. diese absolute negativität gibt die
logisch formalisierte interpretation von descartes cogito me
cogitare rem, worin er das wesen der conscientia sieht.
der begriff ist sonach die sich begreifende begriffenheit des
selbst, als welche das selbst eigentlich ist, wie es sein kann, das
heißt frei. ich ist der reine begriff selbst, der als begriff zum
dasein gekommen ist . ich aber ist diese erstlich reine, sich auf
sich beziehende einheit, und dies nicht unmittelbar, sondern,
indem es von aller bestimmtheit und inhalt abstrahiert und in die
freiheit der schranken
pretation der aristotelischen zeitabhandlung erwachsen. es ist nicht
lediglich ein äußerer literarischer zusammenhang, daß gleichzeitig mit
bs essai sur les donnes immediates de la conscience, wo das problem
von temps und duree exponiert wird, eine abhandlung b.s erschien mit
dem titel: quid aristoteles de loco senserit. mit rücksicht auf die
aristotelische bestimmung der zeit als äpigpö!; ktvfiaeox; schickt b. der
analyse der zeit eine solche der zahl voraus. die zeit als raum (vgl.
essai p. ) ist quantitative sukzession. die dauer wird aus der
gegenorientierung an diesem zeitbegriff als qualitative sukzession
beschrieben. für eine kritische auseinandersetzung mit bergsons
zeitbegriff und den übrigen zeitauffassungen der gegenwart ist hier
nicht der ort. soweit in den heutigen zeitanalysen überhaupt über
aristoteles und kant hinaus etwas wesentliches gewonnen wird, betrifft
es mehr die zeiterfassung und das zeitbewußtsein. der elinweis auf
den direkten zusammenhang zwischen flegels zeitbegriff und der
aristotelischen zeitanalyse soll h. nicht eine abhängigkeit
vorrechnen, sondern auf die grundsätzliche ontologische tragweite
dieser filiation für die hegelsche logik aufmerksam machen. über
aristoteles und hegel vgl. den so betitelten aufsatz von nicolai
hartmann in den beiträgen zur philosophie des deutschen idealismus,
bd. () s. .
vgl. hegel, wissenschaft d. logik, ii. bd. (ed. lasson ), . teil,
s. .
losen gleichheit mit sich selbst zurückgeht . so ist das ich allgemeinheit aber ebenso unmittelbar einzelnheit.
dieses negieren der negation ist in einem das absolut unruhige des geistes und seine selbstoffenbarnng, die zu seinem
wesen gehört. das fortschreiten des in cjt geschichte sich
verwirklichenden geistes trägt ein prinzip der ausschließung  *
in sich. diese wird jedoch nicht zu einer ablösung vom ausgeschlossenen, sondern zu seiner überwindung. das überwindende
und zugleich ertragende sichfreimachen charakterisiert die freiheit des geistes. der fortschritt bedeutet daher nie ein nur ;
quantitatives mehr, sondern ist wesentlich qualitativ und zwar
von der qualität des geistes. das fortschreiten ist gewußtes
und in seinem ziel sich wissendes. in jedem schritt seines fortschritts hat der geist sich selbst als das wahrhaft feindselige
hindernis seines zweckes zu überwinden . das ziel der entwicklung des geistes ist, seinen eigenen begriff zu erreichen . die
entwicklung selbst ist ein harter, unendlicher kampf gegen sich
selbst .
weil die unruhe der entwicklung des sf<j:h zu seinem begriff
bringenden geistes die negation der negation ist, bleibt es ib,
sich verwirklichend, gemäß, in die zeit als die unmittelbare
negatioi  äer negation zu fallen. denn die zeit ist der begriff
selbst, der da ist, und als leere anschauung sich dem bewußtsein
vorstellt; deswegen erscheint der geist notwendig in der zeit, und
er erscheint so lange in der zeit, als er nicht seinen reinen begriff
erfaßt, das heißt nicht die zeit tilgt. sie ist das äußere angeschaute vom selbst nicht erfaßte reine selbst, der nur angeschaute
begriff . so erscheint der geist notwendig seinem wesen nach
in der zeit. die weltgeschichte ist also überhaupt die auslegung
des geistes in der zeit, wie sich im raum die idee als natur auslegt . das zur bewegung der entwicklung gehörige  ausschließen <r|jirgt eine beziehung auf das nichtsein in sich. das ist
die zeit, verstanden aus dem sich aufspreizenden jetzt.
die zeit ist die abstrakte negativität. als angeschautes
werdenj ist sie das unmittelbar vorfindliche, unterschiedene
sichunter
a. a. o.
vgl. hegel, die vernunft in der geschichte. einleitung in die
philosophie der weltgeschichte. hrsg, von g. lasson , s. .
a. a. o. s. .
a. a. o.
a. a. o.
vgl. phänomenologie des geistes. ww. ii, s. .
vgl. die vernunft in der geschichte a. a. o. s. .
scheiden, der daseiende, das heißt vorhandene begriff. als
vorhandenes und somit äußeres des geistes hat die zeit keine
macht über den begriff, sondern der begriff vielmehr ist die
macht der zeit .
hegel zeigt die möglichkeit der geschichtlichen verwirklichung
des geistes in der zeit im rückgang auf die selbigkeit der
formalen struktur von geist und zeit als negation der negation.
die leerste, forlüal ontologische und formal apophantische
abstraktion, in die geist und zeit entäußert werden, ermöglicht
die herstellung einer verwandtschaft beider. weil aber doch
zugleich die zeit im sinne der schlechthin nivellierten weltzeit
begriffen wird, und so ihre herkunft vollends verdeckt bleibt,
steht sie dem geist als ein vorhandenes einfach gegenüber. deswegen muß der geist allererst in die zeit fallen. was gar dieses
fallen und die verwirklichung des der zeit mächtigen und
eigentlich außer ihr seienden geistes ontologisch bedeutet,
bleibt dunkel. so wenig hegel den ursprung der nivellierten zeit
aufhellt, so gänzlich ungeprüft läßt er die frage, ob die wesensverfassung des geistes als negieren der negation überhaupt
anders möglich ist, es sei denn auf dem grunde der ursprünglichen zeitlichkeit.
ob hegels interpretation von zeit und geist und ihrem
zusammenhang zurecht besteht und überhaupt auf ontologisch
ursprünglichen fundamenten ruht, kann jetzt noch nicht erörtert
werden daß jedoch die formal dialektische konstruktion des
zusammenhang; von geist und zeit überhaupt gewagt werden
kann, offenbart eine ursprüngliche verwandtschaft beider.
hegels konstruktion hat ihren antrieb aus der anstrengung
und dem kampf um ein begreifen der konkretion des geistes.
das bekundet der folgende satz aus dem schlußkapitel seiner
phänomenologie des geistes: die zeit erscheint daher als das
schicksal und die notwendigkeit des geistes, der nicht in sich
vollendet ist, die notwendigkeit, den anteil, den das selbstbewußtsein an dem bewußtsein hat, zu bereichern, die unmittelbarkeit des ansich die form, in der die substanz im bewußtsein
ist, in bewegung zu setzen oder umgekehrt das ansich als das
innerliche genommen, das was erst innerlich ist, zu realisieren
und zu offenbaren, das heißt es der gewißheit seiner selbst zu
vindizieren .
die vorstehende existenziale analytik des daseins setzt dagegen
in der konkretion der faktisch geworfenen existenz selbst ein,
um die zeitlichkeit als deren ursprüngliche ermöglichung zu
enthüllen j
vgl. encyklopädie, ss .
vgl. phänomenologie des geistes a. a. o. s. .
der geist fällt nicht erst in die zeit, sondern existiert als ursprüngliche zeitigung der zeitlichkeit. diese zeitigt die weltzeit,
in deren horizont die geschichte als innerzeitiges geschehen
erscheinen kann. der geist fällt nicht in die zeit, sondern:
die faktische existenz fällt als verfallende aus der ursprünglichen, eigentlichen zeitlichkeit. dieses fallen aber hat selbst
seine existenziale möglichkeit in einem zur zeitlichkeit gehörenden modus ihrer zeitigung.
ss . die existenzial zeitlicbe analytik des daseins und die fundamentalontologische frage nach dem sinn von sein überhaupt
die aufgabe der bisherigen betrachtungen war, das ursprüngliche ganze des faktischen daseins hinsichtlich der möglichkeiten des eigentlichen und uneigentlichen existierens existenzialontologisch aus seinem grunde zu interpretieren. als dieser
grund und somit als seinssinn der sorge offenbarte sich die zeitlichkeit. was daher die vorbereitende existenziale analytik des
daseins vor der freilegung der zeitlichkeit bereitgestellt hat, ist
nunmehr in die ursprüngliche struktur der seinsganzheit des
daseins, die zeitlichkeit, zurückgenommen. aus den analysierten
zeitigungsmöglichkeiten der ursprünglichen zeit haben die früher nur erst aufgezeigten strukturen ihre begründung erhalten. die herausstellung der seinsverfassung des daseins bleibt
aber gleichwohl nur ein weg. das ziel ist die ausarbeitung der
seinsfrage überhaupt. die thematische analytik der existenz
bedarf ihrerseits erst des lichtes aus der zuvor geklärten idee des
seins überhaupt. das gilt zumal dann, wenn der in der einleitung
ausgesprochene satz als richtmaß jeglicher philosophischen
untersuchung festgehalten wird: philosophie ist universale phänomenologische ontologie, ausgehend von der hermeneutik des
daseins, die als analytik der existenz das ende des leitfadens
alles philosophischen fragens dort festgemacht hat, woraus es
entspringt und wohin es zurückschlägt . freilich darf auch die
these nicht als dogma gelten, sondern als formulierung des noch
eingehüllten grundsätzlichen problems: läßt sich die ontologie
ontologisch begründen oder bedarf sie auch hierzu eines ontischen fundamentes, und welches seiende! ijnuß die funktion der
fundierung übernehmen? *#
was so einleuchtend erscheint wie der unterschied des seins
des existierenden daseins gegenüber dem sein des nichtdaseinsmäßigen
vgl. ss , s. .
seienden (realität zum beispiel), ist doch nur der ausgang der
ontologischen problematik, aber nichts, wobei die philosophie
sich beruhigen kann. daß die antike ontologie mit dingbegriffen arbeitet und daß die gefahr besteht, das bewußtsein zu
verdinglichen, weiß man längst. allein was bedeutet verdinglichung? woraus entspringt sie? warum wird das sein gerade
zunächst aus dem vorhandenen begriffen und nicht aus dem
zuhandenen, das doch noch näher liegt? warum kommt diese
verdinglichung immer wieder zur herrschaft? wie ist das sein
des bewußtseins positiv strukturiert, so daß verdinglichung
ihm unangemessen bleibt? genügt überhaupt der unterschied
von bewußtsein und ding für eine ursprüngliche aufrollung
der ontologischen problematik? liegen die antworten auf diese
fragen am wege? und läßt sich die antwort auch nur suchen, so
lange die frage nach dem sinn des seins überhaupt ungestellt und
ungeklärt bleibt?
nach dem ursprung und der möglichkeit der idee des seins
überhaupt kann nie mit den mitteln formal logischer abstraktion, das heißt nicht ohne sicheren frage und antworthorizont
geforscht werden. es gilt, einen weg zur aufhellung der ontologischen fundamentalfrage zu suchen und zu gehen. ob er der einzige oder überhaupt der rechte ist, das kann erst nach dem gang
entschieden werden. der streit bezüglich der interpretation des
seins kann nicht geschlichtet werden, weil er noch nicht einmal
entfacht ist. und am ende läßt er sich nicht vom zaun
brechen, sondern das entfachen des streites bedarf schon einer
zurüstung. hierzu allein ist die vorliegende untersuchung unterwegs. wo steht sie?
so etwas wie sein ist erschlossen im seinsverständnis, das als
verstehen zum existierenden dasein gehört. die vorgängige,
obzwar unbegriffliche erschlossenheit von sein ermöglicht, daß
sich das dasein als existierendes in der welt sein zu seiendem,
dem innerweltlich begegnenden sowohl wie zu ihm selbst als
existierendem verhalten kann. wie ist erschließendes verstehen
von sein daseinsmäßig überhaupt möglich ? kann die frage ihre
antwort im rückgang auf die ursprüngliche seinsverfassung des
sein verstehenden daseins gewinnen? die existenzial ontologische verfassung der daseinsganzheit gründet in der zeitlichkeit.
demnach muß eine ursprüngliche zeitigungsweise der ekstatischen zeitlichkeit selbst den ekstatischen entwurf von sein überhaupt ermöglichen. wie ist dieser zeitigungsmodus der zeitlichkeit zu interpretieren? führt ein weg von der ursprünglichen zeit
zum sinn des seins ? offenbart sich die zeit selbst als horizont
des seins